# Novel generated by gemini-2.5-pro-preview-03-25 via OpenAI-compatible API (https://yhm13870895970-hajimi.hf.space/v1)
# System Prompt Hash (for reference): -4193772286839030136

## 章节 1

好的，谨遵钧命。

**书名：《昭华阙弈》**

---

**第一章 春雨杏花，初露锋芒**

大靖皇朝，承平三十七年，暮春。

江南临安府余杭县，细雨如酥，沾衣欲湿。青石板铺就的长街，被雨水洗刷得油光锃亮，倒映着两侧粉墙黛瓦的影子，宛若一幅晕染开来的水墨画。街角一家名为“闻香品茗”的茶楼里，此刻却是一片喧腾。

说书先生正讲到“薛礼征东”的紧要关头，惊堂木一拍，吊足了胃口，引来一片催促与打赏。角落里，一个身着青色布袍的年轻男子，约莫十七八岁年纪，正临窗而坐。他面容俊秀，眉宇间带着几分不属于这个年纪的从容与疏淡，手中把玩着一只白玉茶杯，杯中碧螺春的清香袅袅升腾，与窗外雨丝的微凉气息交织在一起。

此人便是顾云舒，余杭县丞顾敬亭的独子。顾敬亭为人方正刻板，在县衙做了半辈子幕僚，勤勤恳恳却不善钻营，至今仍是个清水差事。顾云舒却与他父亲截然不同，自幼聪颖过人，读书过目不忘，尤喜钻研些杂学，对人情世故也颇有洞察，只是平日里总是一副散漫不羁的模样，常引得顾敬亭吹胡子瞪眼。

“听说了吗？县衙里出大事了！”邻桌一个绸缎商人压低了声音，神秘兮兮地对同伴道。

“哦？何事这般紧张？”

“昨夜，县尊大老爷的官印，不翼而飞了！”

“什么？”此言一出，周遭几桌的茶客都安静下来，齐齐望向那商人。

顾云舒端着茶杯的手微微一顿，嘴角勾起一抹不易察察的弧度。官印失窃，这可比什么“薛礼征东”有趣多了。

大靖律例，官印乃朝廷威权所系，失印者轻则罢官流放，重则抄家问斩。余杭县令钱守拙本就是个庸碌无能之辈，平日里只知附庸风雅，搜刮民脂，如今出了这等天大的纰漏，怕是头上的乌纱帽戴到头了。

正思忖间，茶楼外传来一阵急促的脚步声与甲胄摩擦声。张虎，县衙的捕头，一个五大三粗的汉子，带着几个捕快，面色铁青地闯了进来，目光如鹰隼般扫过堂内众人。

“掌柜的，昨夜子时到卯时，可见过什么形迹可疑之人出入？”张虎声音粗噶，带着一股不容置疑的威势。

茶楼掌柜是个精明的中年人，连忙躬身道：“张捕头，小店昨夜亥时便打烊了，哪还有什么人出入？再说这雨一下，街上更是冷清。”

张虎显然不信，又盘问了几句，见问不出什么，便准备带人离开。经过顾云舒桌旁时，他瞥了一眼这个悠哉品茶的年轻人，鼻孔里重重哼了一声。他对顾云舒这种“手不能提肩不能扛”的读书人向来没什么好感，尤其这小子还总是一副智珠在握的模样，更让他瞧不顺眼。

“张捕头，这火气可燎不着贼人。”顾云舒放下茶杯，慢条斯理地开口，声音清朗，带着一丝戏谑。

张虎脚步一顿，霍然转身，铜铃般的眼睛瞪着顾云舒：“顾公子这是何意？莫非你知道贼人在何处？”

“贼人在何处，我自然不知。”顾云舒微微一笑，端起茶杯呷了一口，“我只是好奇，县衙重地，戒备森严，那盗印之人是如何如入无人之境，又是如何精准地找到了藏匿官印的所在？莫非，是只神通广大的耗子成了精？”

他这话看似玩笑，却点出了案情的几个疑点。张虎脸色一变，额上青筋跳了跳，却不知如何反驳，只得怒道：“一派胡言！县尊大人有令，全城戒严搜捕，顾公子还是少在此处说风凉话为好！”说罢，便气冲冲地带着人走了。

茶楼内的气氛一时有些凝滞，方才的喧闹荡然无存。

顾云舒却似浑不在意，目光转向窗外，雨丝织成一张细密的网，将整个余杭县笼罩其中。他知道，这张网，此刻也网住了县衙里那位焦头烂额的钱县令。

果不其然，半个时辰后，一个衙役便匆匆寻到了茶楼，见了顾云舒，如见救星：“顾公子，县尊大人有请，快随我走一趟吧！”

顾云舒挑了挑眉，放下几枚铜钱，拿起桌旁的一把油纸伞，跟着衙役向县衙行去。他心中清楚，钱守拙此刻找他，无非是病急乱投医。这位县令大人平日里对他父亲颐指气使，对他这个“不务正业”的“犬子”更是没什么好脸色，如今却不得不放下身段。

县衙后堂，钱守拙正坐立不安，圆胖的脸上满是汗珠，见到顾云舒进来，平日里的官威早已不见踪影，急切道：“云舒贤侄，你可算来了！本官的官印……唉！你素有智计，快帮本官想想办法！”

顾云舒不卑不亢地行了一礼：“县尊大人言重了。学生愚钝，只是此事蹊跷，学生也有些不解之处。”

“有何不解，快快说来！”钱守拙如同抓到救命稻草。

“敢问大人，昨夜负责值守签押房的，是何人？”

钱守拙一愣，随即道：“是本官的内侄，钱贵。他……他一向忠心耿耿。”

“哦？”顾云舒意味深长地拖长了声音，“那么，他此刻何在？”

“他……他说昨夜腹痛难忍，去茅厕多待了片刻，回来便发现……印盒空了！”钱守拙的声音有些发虚。

顾云舒嘴角微扬：“茅厕？这倒是巧了。敢问大人，那官印平日里是如何存放的？可有锁钥？”

“自然是放在紫檀木的印盒之中，锁钥由本官亲自掌管。”钱守拙急道，“那印盒并无撬动痕迹，锁也是完好的！”

这就更有意思了。顾云舒踱了几步，沉吟道：“如此说来，盗印之人，要么是身怀绝技，能隔空取物；要么，便是熟知内情，且能轻易拿到钥匙之人。前者过于虚妄，后者……”

他没有说下去，但意思已经很明显。钱守拙的脸色瞬间变得煞白，嘴唇哆嗦着，却说不出话来。

“大人，”顾云舒语气平静，“依学生看，此事，怕不只是失窃那么简单了。”

他目光投向窗外，细雨如丝，打湿了青石板路，也打湿了檐下那一丛新发的芭蕉。

顾云舒微微一笑，取过衙役递来的油纸伞，撑开。

---

## 章节 2

**第二章 微雨琴音，芳踪初现**

钱守拙闻言，那张本就肥硕的脸更是垮了下来，额上的虚汗涔涔而下，几乎要将顶戴花翎浸湿。他踉跄一步，险些跌坐在地，幸好被一旁的师爷扶住。

“贤侄，贤侄此言……此言何意啊？”钱守拙的声音带着哭腔，平日里那点官老爷的威风，此刻早已被窗外的雨丝冲刷得一干二净。

顾云舒收起油纸伞，轻轻抖落伞面的雨珠，伞骨上系着的一枚小巧的玉坠轻轻晃动。他缓步走到堂中，目光在钱守拙身上一扫，语带三分戏谑，七分从容：“大人莫急。学生的意思是，这贼人行事，未免太过干净利落，倒不像是临时起意的蟊贼，反倒像是对县衙内情了如指掌的‘家鬼’。”

“家鬼？”钱守拙一哆嗦，面色愈发惨白，“你的意思是……”

“学生不敢妄断。”顾云舒微微一笑，那笑容在阴沉的雨天里，竟有几分暖意，“只是，令侄钱贵所言腹痛，早不痛，晚不痛，偏偏在官印失窃之时痛，未免太过凑巧。再者，印盒完好，锁钥无损，若非他自己监守自盗，便是有人能在他腹痛离去的那一刻，从容取走官印，且不惊动任何人。这等手段，非寻常窃贼所能为。”

他顿了顿，看向钱守拙那双因恐惧而瞪大的眼睛：“大人不妨想一想，这余杭县中，有谁能有这般本事，又有这般动机？”

钱守拙张了张嘴，喉咙里发出“嗬嗬”的声响，半晌说不出话来。他自然明白顾云舒的言外之意。若真是钱贵所为，那他这个做姑父的，少不得一个失察纵容的罪名。

“那……那依贤侄之见，该当如何？”钱守拙此刻已是将顾云舒视作唯一的救命稻草。

“此事不宜声张，以免打草惊蛇。”顾云舒走到窗边，看着檐下滴落的雨水，在青石板上溅起细小的水花，“大人可先将钱贵唤来，学生想与他聊几句。观其言辞，察其神色，或许能有所得。”

钱守拙连连点头：“好好好，就依贤侄所言。来人，速去将钱贵传来！”

不多时，一个身形瘦削，面色有些苍白的年轻人低着头走了进来，正是钱贵。他见了钱守拙，便要下跪请罪，口称：“姑父，侄儿该死，未能看护好官印，请姑父责罚！”

“行了行了，起来回话。”钱守拙此刻心乱如麻，哪里还有心思听他哭诉，只不耐烦地摆了摆手。

顾云舒含笑看着钱贵，目光温和，仿佛只是寻常问话：“钱兄不必紧张。昨夜当值辛苦，又逢身体不适，也是难为你了。”

钱贵闻言，偷偷抬眼瞥了顾云舒一下，见他年轻，神态又如此和气，心中稍安，嗫嚅道：“不敢，是小人失职。”

“听闻钱兄昨夜腹痛难忍，不知是何缘故？可曾请郎中看过？”顾云舒语气关切，仿佛真是为他的身体担忧。

钱贵脸上闪过一丝不自然，低声道：“是……是老毛病了，吹了些风，便有些不好。歇歇便无大碍，不曾惊动郎中。”

“哦？老毛病？”顾云舒嘴角微扬，“既是老毛病，想必钱兄随身带着常备的药散吧？不知是哪位高明的郎中所开的方子，竟能让兄台腹痛之后，面色红润，精神更胜往昔？”

钱贵脸色骤然一变，下意识地摸了摸自己的脸颊，眼神中掠过一丝慌乱。他昨夜根本未曾腹痛，编造此言不过是为了脱罪，哪里想得到这个看似无害的年轻人，问话如此刁钻。

“我……我那是强撑着精神，怕姑父忧心。”钱贵强自辩解，声音却有些发颤。

“原来如此。”顾云舒点了点头，话锋一转，声音依旧平和，“县衙签押房重地，平日里除了大人与钱兄，可还有旁人能够轻易出入？或者说，那掌管印盒的钥匙，除了大人亲掌的一把，可还有备份？”

钱守拙在一旁听着，心都提到了嗓子眼。他死死盯着钱贵，希望能从他脸上看出些什么。

钱贵额上渗出细密的汗珠，眼神躲闪：“签押房……签押房自然只有姑父与我能够出入。钥匙……钥匙也只有姑父那一把，绝无备份！”

“是么？”顾云舒轻轻一笑，那笑容却让钱贵感到一阵莫名的寒意。他从袖中取出一枚小巧的铜制物件，形似钥匙，却又有些不同，上面沾着些许新鲜的泥土。“那不知此物，钱兄可曾见过？”

钱贵看到那物件，瞳孔猛地一缩，脸色瞬间惨白如纸，身体也控制不住地微微颤抖起来。

钱守拙也凑过来看，见那物件并非自己常用的钥匙，不由疑惑道：“贤侄，这是何物？”

“此物名为‘搭材’，是开锁匠人常用的一种工具，虽不及原配钥匙方便，但若手法熟练，对付寻常锁具，也并非难事。”顾云舒把玩着那枚搭材，目光却始终锁定在钱贵脸上，“方才学生在签押房外那几株芭蕉树下闲逛，无意中发现此物半掩在泥中，看这上面的泥土，尚是新鲜。想来，是昨夜雨大，有人慌乱之下遗落的。”

他顿了顿，声音依旧温和，却带着一种不容置疑的穿透力：“钱兄，你方才说，签押房只有你与大人能够出入，钥匙也只有一把。那么这枚能够开启印盒锁的搭材，又是从何而来？莫非，这余杭县的芭蕉树，也会自己长出开锁的工具不成？”

钱贵再也支撑不住，“噗通”一声跪倒在地，浑身抖如筛糠，连声道：“不……不是我！不是我！顾公子饶命，大人饶命啊！”

顾云舒看着他，眼中闪过一丝了然，却并不急于逼问，反而转向钱守拙，微微躬身：“大人，看来此事并非‘家鬼’作祟那么简单，背后或许另有隐情。学生以为，当务之急，是先稳住钱贵，再暗中查访，看看他最近与何人往来过密，或是有何异常举动。或许，那枚真正的官印，尚未离城。”

钱守拙此刻已是六神无主，闻言只顾点头：“全凭贤侄做主！全凭贤侄做主！”

顾云舒微微一笑，正欲再言，忽闻窗外传来一阵清越悠扬的琴声，如山涧清泉，又似林间风语，在这淅淅沥沥的雨声中，显得格外动人。琴声并非来自县衙之内，而是从远处飘来，穿透雨幕，带着几分空灵与雅致。

他侧耳倾听片刻，眉宇间露出一丝讶异。这琴声技法精妙，意境高远，绝非寻常乐师所能弹出。在这小小余杭县，竟有如此高人？

“这琴声……”钱守拙也听到了，脸上露出一丝茫然。

顾云舒目光转向窗外，雨势渐歇，天光微明。他心中一动，对钱守拙道：“大人，此事便先依学生之计行事。学生尚有些许思路，需往城中查访一二，或许能有所获。”

钱守拙巴不得他赶紧去查案，连声道：“贤侄尽管去，若有需要，县衙上下，任凭调遣！”

顾云舒辞别钱守拙，撑开油纸伞，走入雨后清新的街道。那琴声依旧若有若无地飘荡在空气中，引着他的思绪。他循着琴声传来的方向，穿过几条湿漉漉的巷弄，来到临安府最大的书坊“翰墨轩”附近。

翰墨轩乃是三层楼阁，雕梁画栋，气派非凡，据闻背后东家极有来头，寻常书吏轻易不敢在此造次。此刻，书坊二楼一扇半开的雅间窗牖边，隐约可见一道素雅的身影。

顾云舒驻足在街对面的一家茶摊前，目光不经意地望去。只见窗内一名豆蔻年华的少女，身着一袭月白素锦长裙，裙摆绣着几枝疏落的寒梅，乌发如云，仅用一支碧玉簪子松松绾住。她正临窗而坐，面前摆着一张古琴，纤纤玉指在琴弦上轻拢慢捻，那动人的琴音，正是从她指下流淌而出。

少女侧颜清丽绝伦，肌肤胜雪，眉如远山含黛，目似秋水横波。她神情专注，仿佛整个世界只剩下她与怀中的琴，周遭的一切喧嚣皆与她无关。雨后微凉的空气中，她身上散发着一种淡淡的墨香与梅香，清冷而高雅，令人望之尘俗皆忘。

即便隔着一条街，顾云舒也能感受到她身上那种与生俱来的矜贵与疏离。这绝非寻常人家能够养出的气度。

琴声渐歇，少女玉指轻按琴弦，微微侧首，似是察觉到了什么，目光不经意地向街对面扫来。那目光清冽如泉，带着一丝不易察觉的审视与淡漠，与顾云舒的视线在空中短暂交汇。

顾云舒心中微微一动，只觉那双眸子深邃难测，仿佛能洞悉人心。他面上却依旧保持着那份从容的微笑，不着痕迹地移开了目光，仿佛只是个偶然路过的赏雨人。

少女亦是淡淡收回视线，纤手拿起案几旁的一卷书，垂眸静读。

顾云舒在茶摊坐下，要了一碗清茶，心中却在思忖。这翰墨轩他亦来过数次，却从未见过此女。观其气度，听其琴音，绝非池中之物。她是谁？为何会出现在这余杭小县？

雨后的阳光透过云层，洒下几缕金辉，落在翰墨轩的飞檐翘角上，也落在那少女恬静的侧影上，勾勒出一幅绝美的画卷。

顾云舒饮了口茶，茶味微涩，却让他纷乱的思绪清明了些。他将那枚从芭蕉树下拾来的“搭材”在指尖轻轻一旋，目光重新变得锐利起来。眼下，还是先解决钱县令的麻烦要紧。

他起身，将几枚茶钱放在桌上，向着城西一家相熟的 locksmith 铺子走去。

---

## 章节 3

**第三章 巧言探锁铺，暗线指迷津**

雨后初霁，天光澄澈，空气中弥漫着泥土与青草的芬芳。顾云舒步履轻快，油纸伞已收，斜倚肩头，伞柄上那枚玉坠随着他的动作，在阳光下折射出温润的光泽。他所行往者，乃是城西一家名为“王记老铺”的铜锁店。此店门面不大，却因店主王师傅一手精湛的制锁开锁手艺，在余杭县小有名气。

王记老铺内有些昏暗，各色铜锁、铁锁、木锁琳琅满目地挂在墙上，空气中飘着一股淡淡的铜锈与桐油气味。一个须发花白，戴着玳瑁眼镜的老者，正佝偻着腰，埋首在一堆精巧的零件中，叮叮当当地敲打着什么，正是王师傅。

“王师傅，生意兴隆啊。”顾云舒含笑走了进去，声音清朗，打破了铺内的寂静。

王师傅闻声，缓缓抬起头，眯着眼睛打量了顾云舒片刻，才扶了扶眼镜，慢吞吞道：“是顾家大郎啊。今日什么风把你吹来了？可是府上门锁又坏了？你爹那性子，怕是又要嫌我手脚慢了。”老人家记性尚好，言语间带着几分老熟人的随意。

顾云舒哈哈一笑，将油纸伞靠在门边，从袖中取出那枚沾着泥土的“搭材”，递了过去：“王师傅慧眼如炬。今日来，并非为家父，而是想请您老人家瞧瞧这个小玩意儿。”

王师傅接过那铜制物件，凑到眼前细看，眉头先是微微一蹙，随即撇了撇嘴，带着几分不屑：“哼，不入流的毛坯货色，粗制滥造，也不知是哪个不长进的学徒鼓捣出来的。这种东西，也值得顾大郎你特地跑一趟？”

“王师傅此言差矣。”顾云舒脸上笑容不减，语气却多了几分认真，“此物虽看似粗陋，却也开了它不该开的锁，惹了它不该惹的麻烦。小子眼拙，看不出其中门道，这才特来请教您这位行家。这余杭县内外，论起锁之一道，谁人能及王师傅您万一？”

千穿万穿，马屁不穿。王师傅听了这话，脸上那几分不耐渐渐散去，嘴角微微上扬，重新拿起那“搭材”，对着光亮处仔细端详起来。他那双布满皱纹的手，此刻却显得异常稳定，指尖在铜片上细细摩挲。

铺内一时安静下来，只有窗外偶尔传来的几声鸟鸣。

半晌，王师傅“咦”了一声，神情变得专注起来。他从案几上拿起一把小巧的铜尺，在那“搭材”上比量了几下，又用指甲刮了刮边缘的锉痕。

“这东西，倒有几分古怪。”王师傅放下铜尺，抬头看向顾云舒，眼中闪过一丝精光，“寻常的搭材，要么求个顺手，要么求个隐蔽。这一枚，却在不该用力的地方用了死力，该精细的地方又毛糙得很。手法生疏，却又带着几分……几分执拗。”

顾云舒心中一动，问道：“王师傅可否说得更明白些？”

王师傅沉吟片刻，道：“这搭材的尖端，磨得比寻常的要薄上那么一丝，倒像是为了对付某种特定的锁芯。而这握柄处的刻痕，深浅不一，歪歪扭扭，瞧着倒像是……像是个惯用左手，又不大灵便的人弄出来的。”

“惯用左手，不大灵便？”顾云舒重复了一句，若有所思。钱贵惯用哪只手，他倒未曾留意。

“不止如此。”王师傅又拿起那搭材，指着其中一处不起眼的凹痕，“你看这里，这凹痕边缘有些微卷曲，像是被硬物磕碰过，而且力道不小。寻常锁匠，爱惜工具如命，断不会如此粗心。这倒像是……像是赌场里那些输红了眼的赌棍，情急之下拿家伙什乱撬一气留下的痕迹。”

赌场？顾云舒眉梢一挑。这倒是个意外的线索。

“王师傅的意思是，制作或使用此物之人，可能与赌场有关？”

“老朽不敢断言。”王师傅摆了摆手，将搭材还给顾云舒，“只是凭着这点经验，胡乱猜测罢了。不过，城南‘快活林’那几家场子里，倒是有几个不成器的东西，平日里也喜欢捣鼓些偷鸡摸狗的玩意儿。顾大郎若是有心，不妨去那边转转，兴许能有些发现。”

“快活林。”顾云舒念着这个名字，眼中闪过一丝笑意。那地方他亦有所耳闻，是余杭县有名的销金窟，鱼龙混杂，藏污纳垢。

他将那枚搭材收入袖中，对王师傅拱手道：“多谢王师傅指点迷津。今日叨扰了。”说罢，便要取些散碎银子作为酬谢。

王师傅却摆了摆手，道：“顾大郎客气了。你爹当年也帮过老朽的忙，这点小事，不足挂齿。只是，那快活林不是什么好去处，你一个斯文书生，还是少沾惹为妙。”老人家言语间，倒有几分真心关切。

“学生省得。多谢王师傅提醒。”顾云舒微微一笑，也不坚持，拿起油纸伞，“改日得了空，再来听师傅说些制锁的趣闻。”

“好说，好说。”王师傅点了点头，又低下头去摆弄他的那些零件。

顾云舒走出王记老铺，午后的阳光照在身上，暖洋洋的。他站在街边，略一沉吟。王师傅提供的线索，无疑将调查的方向指向了一个新的可能。若真是赌场中人所为，那钱贵一个县衙小吏，是如何与这些人牵扯上的？是被胁迫，还是主动勾结？

他想起昨日在翰墨轩外瞥见的那位抚琴少女，秦婉昭。那清冷脱俗的身影，与这市井间的纷扰形成了鲜明的对比。不知怎的，他忽然想，似她那般的人物，若是知晓这小小县城中竟也藏着这许多龌龊算计，会作何感想？或许，在她眼中，这些不过是些不入流的浊事罢了。

顾云舒哂然一笑，收回思绪。眼下，还是先去那“快活林”探探虚实要紧。他整了整衣衫，那副从容不迫的神态，仿佛不是要去龙潭虎穴，而是去赴一场寻常的茶会。

他辨明了方向，抬脚便朝着城南那片灯红酒绿之地行去。

---

## 章节 4

**第四章 快活林中寻迹，锦心绣口初探**

“快活林”三字，以朱漆大剌剌地写在一座简陋的牌坊上，坊下便是另一番天地。与余杭县城内其余街巷的清雅不同，此处甫一踏入，便是一股混杂着酒气、劣质脂粉气与汗臭的热浪扑面而来。喧哗声浪更是震耳，吆五喝六的赌徒，浪声浪气的调笑，间或夹杂着几声压抑的啜泣或是骤然爆发的怒骂，织成一幅光怪陆离的市井浮世绘。

顾云舒一袭青衫，手持油纸伞，肩上玉坠轻晃，在这等环境中，便如鹤立鸡群，格外惹眼。他那从容不迫的神态，与周遭或焦灼或狂热的赌徒们形成了鲜明对比，引来不少探究的目光。

他倒也不以为意，嘴角噙着一抹若有若无的笑意，目光饶有兴致地打量着这片“乐土”。街道两侧，低矮的瓦房勾栏，门前多挂着各色招幌，有的是酒肆，有的是暗门子，更多的则是烟雾缭绕的赌场。门口不时有袒胸露臂的汉子出入，也有衣衫不整的失意人被推搡出来，踉跄倒地，引来一片哄笑。

“这位公子，面生得很呐，”一个嘴角长着黑痣，身形瘦小的汉子凑了上来，脸上堆着谄媚的笑，“是来寻乐子的？小的三寸丁，在这快活林里还算熟络，公子想玩点什么，只管吩咐。”

顾云舒眉梢一挑，打量着这自称“三寸丁”的汉子，笑道：“哦？此地名为快活林，莫非真能让人快活不成？我瞧着，倒有几分‘愁肠林’的意味。”

三寸丁一愣，没想到这年轻书生开口便是这般调侃，不由干笑了两声：“公子说笑了。这快活与否，全看各人手段与运气。不知公子是想试试手气，还是……”他目光暧昧地瞟向不远处一家挂着粉色灯笼的小楼。

“手气嘛，家父常说，读书人的手气，多半用在了笔墨纸砚上，未必合这骰子牌九的八字。”顾云舒轻摇折扇，悠然道，“我今日来，倒是想寻一处清静些的所在，喝杯茶，听些市井趣闻。不知三寸丁可有引荐？”

他这番话，既表明了自己并非沉迷赌博之辈，又透出几分雅士寻幽的意味，倒让三寸丁有些捉摸不透。不过，既是送上门的生意，他自然不会推辞。

“清静的茶楼自然是有的，只是这快活林里的趣闻嘛，多半都与银钱二字脱不开干系。”三寸丁眼珠一转，“公子若是不嫌弃，小的倒是知道一家‘百事通’茶馆，那里的说书先生，专讲些本地的奇闻异事，保准比县衙门口贴的告示还有趣。”

“百事通茶馆？”顾云舒微微一笑，“这名字倒是有趣。头前带路吧。”说着，从袖中取出一小块碎银，不着痕迹地递了过去。

三寸丁接过银子，脸上的笑容愈发灿烂，腰也躬得更低了些：“公子爽快！这边请！”

穿过几条更为狭窄拥挤的巷弄，三寸丁将顾云舒引到一家门面尚算整洁的二层茶楼前。与外面那些直接敞开门做生意的赌场不同，这茶楼门口倒是安静许多。

“公子请进，小的就在外面候着，有事您尽管吩咐。”三寸丁识趣地没有跟进去。

顾云舒颔首，迈步走入茶楼。楼下大堂里稀稀拉拉坐着几桌客人，多是些市井闲汉，也有几个衣着体面，却神色萎靡之人，大约是刚从赌场出来，在此处喘口气。空气中弥漫着茶香与一种说不清的颓废气息。

他拣了个临窗的僻静位置坐下，点了一壶普通的青砖茶。目光看似随意地扫过堂内众人，耳朵却敏锐地捕捉着周遭的谈话声。

“……那‘过江龙’又赢了，听说昨晚一夜就卷走了上百两！”
“钱屠户家的傻儿子，把祖传的铺子都给输了，真是作孽啊……”
“听说县衙里丢了东西，正满城抓贼呢，也不知道是哪个不开眼的太岁头上动土。”

顾云舒端起茶杯，轻轻呷了一口，茶味粗涩，却也别有一番滋味。他并不急于打探，只是静静听着。王师傅所言，那制作“搭材”之人，惯用左手，手法生疏，且可能与赌场有关。这样的人，在快活林中，恐怕不在少数。

他需要一个更明确的切入点。

正思忖间，邻桌传来一阵压低的争执声。
“……你到底还不还钱？再拖下去，别怪我不客气！”一个粗豪的声音说道。
“宽限几日，再宽限几日！我……我最近手头实在紧得很！”另一个声音带着哀求，听着有些耳熟。

顾云舒循声望去，只见邻桌坐着两人。说话的是个满脸横肉的壮汉，一身短打劲装，腰间鼓鼓囊囊，显然不是善茬。而他对面，坐着一个身形瘦弱，面色蜡黄的中年男子，正垂头丧气，不住作揖。

顾云舒的目光落在那中年男子身上，微微一凝。此人他有些印象，似乎是县衙后厨帮佣的一个下人，姓刘，平日里负责采买些杂物，为人懦弱寡言。

“刘三，不是我不给你面子，”那壮汉冷笑道，“你欠了我‘豹哥’的银子，已经拖了半个月了。再不还，我可就要去县衙里找你那主家说道说道了！”

刘三闻言，脸色更是惨白，连连摆手：“别，别！张爷，求您高抬贵手，千万别去县衙！我……我一定想办法，一定想办法！”

顾云舒心中一动。县衙的人，欠了赌债，这倒是个有趣的线索。他细细打量那刘三，见他双手拢在袖中，身子微微发抖。

那被称为“张爷”的壮汉显然不耐烦了，一拍桌子：“少废话！今日必须给个准话！不然，哼！”

刘三吓得一个哆嗦，慌忙从怀中摸索，掏出几枚铜钱，颤巍巍地放在桌上：“张爷，这……这是我身上所有的了，您先拿着……”

壮汉看着那几枚可怜的铜钱，眼中怒火更炽，伸手便要去抓刘三的衣领。

就在此时，顾云舒放下茶杯，清朗的声音响起：“这位壮士，且慢动手。”

他站起身，缓步走到两人桌前，脸上带着温和的笑意，仿佛只是个路见不平的好事者：“光天化日，朗朗乾坤，有话好说，何必动粗伤了和气？这位……刘三哥，瞧着也是个老实本分人，想来是有什么难处。不如说出来，大家一起参详参详，总好过拳脚相加。”

他这话语调平和，却自有一股让人无法忽视的气度。那张爷一愣，见是个文弱书生，本想发作，但对上顾云舒那双清澈而深邃的眸子，不知怎的，气焰便矮了三分。

刘三见到顾云舒，更是如同见了救星，眼中露出一丝希冀的光。

张爷上下打量了顾云舒一番，哼了一声：“你是何人？要替他还债不成？”

顾云舒微微一笑，不置可否，反而转向刘三，温言道：“刘三哥，这位张爷说你欠了他银子。不知是何缘故欠下的？数目多少？可有凭据？”

他这一问，既是询问，也是在提醒刘三，莫要被人随意拿捏。

刘三嗫嚅半晌，才低声道：“是……是小的前些日子，手头紧，在豹哥的场子里……借了五两银子周转……说好十日归还，利滚利，如今……如今要还十二两……”

“哦？五两变十二两，这利息倒也算得上‘日新月异’了。”顾云舒语气平淡，听不出喜怒，目光却转向那张爷，“不知豹哥的场子，是哪家宝号？这般利息，可曾报备官府？”

张爷脸色一变，没想到这书生看似温和，言语却如此犀利，竟直接点到了“高利贷”的痛处。他强自镇定道：“我们场子里的规矩，向来如此！借钱的时候白纸黑字写得清楚，他自己画了押，怨得谁来？”

“原来如此。”顾云舒点了点头，目光在刘三那双因紧张而微微颤抖的手上扫过，忽然问道：“刘三哥，你平日里在县衙当差，采买之余，可还有旁的手艺？”

刘三一愣，不知他为何有此一问，下意识答道：“小的……小的会些粗浅的木工活计，修修补补尚可……”

顾云舒嘴角勾起一抹意味深长的笑容，他注意到，刘三在说话时，下意识地用左手摩挲着衣角，那动作，带着几分不自然的僵硬。

他转回目光，看向那张爷，声音依旧不疾不徐：“张爷，依我看，刘三哥并非存心赖账之人。只是这利上加利，确实有些强人所难。不如这样，我替他还了那五两本金，至于这利钱嘛……”

他顿了顿，目光扫过张爷腰间那把似乎随时会出鞘的短刀。

张爷眼睛一亮，若能拿回本金，倒也不亏。正要开口，却听顾云舒继续说道：“……这利钱，便请张爷回去同豹哥商议，看看能否看在我这薄面上，酌情减免一二。毕竟，和气生财，多个朋友总比多个仇家好，张爷以为如何？”

他说话时，脸上始终带着微笑，那笑容温煦，却又透着一股不容置喙的从容。

张爷心中盘算，这书生衣着不凡，谈吐有度，不似寻常人物，或许真有些来头。五两银子到手，也算有了交代。他眼珠转了转，道：“既然公子开口，这个面子，我自然要给。本金拿来，利钱的事，我自会向豹哥分说。”

顾云舒从袖中取出钱袋，点了五两碎银，放在桌上。

刘三感激涕零，正要磕头道谢，被顾云舒一把扶住。

“些许小事，不足挂齿。”顾云舒对刘三温和一笑，随即转向张爷，“银货两讫，张爷可以请了。”

张爷收了银子，又深深看了顾云舒一眼，这才带着两个手下，悻悻然离去。

茶馆内恢复了平静，只余下刘三对着顾云舒千恩万谢。

顾云舒摆了摆手，示意他坐下，重新为他斟了杯茶，这才看似随意地问道：“刘三哥，方才你说你会些木工活计。不知……你惯用的是左手还是右手？”

刘三端着茶杯的手微微一顿。

---

## 章节 5

**第五章 左手微颤露端倪，巧语轻探解困局**

刘三端着茶杯的手，在那一瞬间确然微微一顿，指节因过分用力而有些发白。他抬起眼，惶恐不安地望向顾云舒，那眼神如同受惊的麋鹿，在林中猝然遇上了猎人。茶汤在他手中轻轻晃漾，险些泼洒出来。

“顾……顾公子说笑了。”刘三的声音干涩，勉强挤出一个比哭还难看的笑容，“小的……小的两只手都能使些气力，并无甚么左右之分。木工活计，不过是些粗苯手艺，哪里谈得上惯用不惯用。”

他这番否认，虽快，却显得欲盖弥彰。那左手下意识地便想缩回袖中，仿佛那只手藏着什么天大的秘密。

顾云舒唇边笑意温润依旧，目光却似一泓清泉，看似平静，实则能映照人心深处的波澜。他并未急于追问，反而提起桌上的青瓷茶壶，为刘三续了些热茶，动作从容优雅，仿佛方才那句问话不过是随口一提的闲谈。

“刘三哥莫要紧张，”顾云舒轻声道，声音带着一种安抚人心的力量，“这手嘛，便如笔墨，有人习欧体，有人摹柳法，各有所长，并无高下。我只是瞧刘三哥方才持杯的模样，与常人略有不同，一时好奇罢了。想来是我眼拙，看走了眼。”

他这番话，看似在为自己解围，实则却如春雨般，悄无声息地化解了刘三心中的壁垒。听他如此说，刘三紧绷的神情略微松弛了些，端着茶杯的手也不再那般僵硬。

“顾公子明察秋毫，是小的……是小的有些拘谨了。”刘三低声道，声音依旧带着几分颤抖。

顾云shu微微一笑，话锋一转，语气变得轻松起来：“说起来，我幼时也曾对木工活计颇感兴趣，只是家父管束甚严，不许我碰那些斧凿之物，只说男儿当以读书取仕为正途。如今想来，倒失了不少乐趣。刘三哥这手艺，能修修补补，也是一桩本事。这世间万物，皆有其用，正如这茶楼里的桌椅板凳，缺了木匠的巧手，咱们可就没处安坐了。”

他这番话，拉近了彼此的距离，也巧妙地将话题又引回了“手艺”二字。

刘三听他谈及自身，又言语亲和，心中那份戒备不自觉地又消减了几分。他讷讷道：“公子过奖了。小的这点微末技艺，不过是混口饭吃罢了，登不得大雅之堂。”

“刘三哥过谦了。”顾云舒目光柔和地注视着他，“我方才听闻，你欠下那‘豹哥’的赌债，利滚利竟至十二两之多。五两本金，尚且能勉力筹措，这多出来的七两，怕是如同一座大山压顶。你平日里在县衙帮佣，采买些油盐柴米，一月所得，又能有几何？这般重负，是如何扛下来的？”

他语气中带着真切的关怀，并非审问，更像是朋友间的体己话。

刘三闻言，眼圈微微一红，积压在心头的苦楚与恐惧，仿佛找到了一个宣泄的出口。他长长叹了口气，声音沙哑：“不瞒顾公子，这日子……真是难熬。那豹哥手下的人，隔三差五便来催逼，言语之间，多有恐吓。小的上有老母，下有幼子，若真被他们……唉！”

“所以，为了还债，便不得不另寻生财之道？”顾云shu接口道，语气平静，却似一把钥匙，轻轻拨动了刘三心底最隐秘的锁弦。

刘三身子一颤，猛地抬起头，眼中满是惊惧与慌乱，嘴唇翕动，却说不出话来。

顾云舒见状，轻轻叹了口气，声音放得更柔：“刘三哥，你我今日在此相遇，也算一桩缘分。我虽不才，却也知晓‘救急不救穷’的道理。方才那五两银子，不过是解你燃眉之急。但若不找出症结所在，这麻烦怕是会如影随形，日后还有‘虎哥’‘狼哥’，你又该如何应对？”

他顿了顿，目光深邃地看着刘三：“我观你并非奸猾之辈，想来也是一时糊涂，或是受人胁迫，才行差踏错。若你信得过我，不妨将事情原委道来。我虽无通天手段，但在这余杭县，或许尚能为你周旋一二。至少，让你不必再受那起子泼皮无赖的欺凌。”

这番话，恩威并施，既点明了利害，又给予了一丝希望。刘三低着头，双手紧紧攥着衣角，内心正在激烈地挣扎。他知道，眼前这位顾公子，绝非寻常书生。他谈吐不凡，出手阔绰，更有一种洞悉人心的锐利。

茶楼内，光线透过雕花木窗，在桌面上投下斑驳的光影。空气中，茶香袅袅，却掩不住那份无形的压抑。

许久，刘三像是下定了某种决心，他深吸一口气，抬起头，眼中带着几分血丝，声音艰涩地开口：“顾公子……大恩不言谢。小的……小的确实做了一件糊涂事。”

顾云舒神色不变，只是微微颔首，示意他继续说下去。

“前些日子，县衙里的钱贵……钱公子，他找到我。”刘三的声音压得极低，仿佛怕被旁人听了去，“他说……他手头有一件小巧的铜器坏了，想让我帮着仿制一个新的。还说……事成之后，会给我一笔不菲的酬劳。”

“钱贵？”顾云shu眉梢轻轻一挑，心中暗道，果然与他有关。

“是。”刘三点了点头，脸上露出苦涩的表情，“小的当时被赌债逼得急了，又想着钱公子是县尊大人的内侄，他吩咐的事情，我怎敢不从？便……便应承了下来。”

“他让你仿制何物？可有图样？”顾云舒追问道。

“并无图样。”刘三回忆道，“他只是拿了一个有些变形的旧铜片给我看，说是钥匙上断下来的一部分，让我照着那形状，用铜料打磨一个新的出来，要……要尖端薄一些，能探入细小的锁孔。还特意嘱咐，不必做得太过精细，粗糙些反而更好。”

尖端薄一些，粗糙些更好。这与王师傅对那枚“搭材”的描述，竟是丝毫不差。

顾云舒心中雪亮，面上却不动声色，继续问道：“你惯用左手做活，此事钱贵可知晓？”

刘三一愣，随即颓然道：“钱公子……他大约是知道的。小的在县衙后厨修缮桌椅时，他曾见过几次。”

“那你仿制那铜器时，可曾觉得有何不妥之处？譬如，那形状……是否有些奇特？”

刘三皱眉思索片刻，摇了摇头：“当时只想着尽快完工拿钱，并未多想。只是……那铜片打磨起来，确实有些费劲。小的手笨，尤其是用左手做这等精细活计时，力道总有些拿捏不准，好几次都险些弄坏了。后来勉强做成，钱公子看了，倒也没说什么，只是催着我赶紧交给他。”

惯用左手，力道拿捏不准，这便解释了王师傅所说的“手法生疏，却又带着几分执拗”。

顾云舒端起茶杯，呷了一口，目光幽深。案情的脉络，至此已逐渐清晰。钱贵指使刘三仿制开锁工具，再利用其当值之便，盗取官印。只是，钱贵一个纨绔子弟，为何要行此险招？背后是否还有他人唆使？

他放下茶杯，看着面如死灰的刘三，温声道：“刘三哥，你仿制那铜器，钱贵给了你多少酬劳？”

“他……他给了我十两银子。”刘三声音微弱。

十两银子，足以解刘三当时的赌债之困。看来，钱贵是抓住了他的软肋。

“那枚你仿制的铜器，后来如何了？”

刘三茫然地摇了摇头：“小的不知。交给他之后，便再未见过。直到……直到昨日官印失窃之事传开，小的才猛然惊觉，自己……自己恐怕是闯下了弥天大祸！”他说到此处，声音已带上了哭腔，额上冷汗涔涔而下。

顾云shu看着他，心中了然。刘三不过是一枚被人利用的棋子，可悲亦可怜。

他沉吟片刻，目光扫过窗外熙攘的街景，随即收回，落在刘三身上，语气平和却带着一股不容置疑的力量：“刘三哥，此事你知我知，暂不可让第三人知晓，尤其是县衙之人，明白么？”

刘三如同抓住救命稻草一般，连连点头：“小的明白！小的明白！全听顾公子吩咐！”

顾云舒微微颔首，从袖中取出一锭约莫二两的银子，轻轻放在桌上。

“这银子你且收着，先安顿好家中老母幼子。至于豹哥那边，我会设法为你周旋。眼下，你只需如往常一般当差，切莫露出任何马脚。”

刘三看着那锭银子，眼中满是感激与难以置信，他张了张嘴，想要推辞，却被顾云舒用眼神制止。

“你我相识一场，也算有缘。”顾云舒站起身，理了理衣衫，“有些事情，也该到了水落石出的时候了。”

他拿起靠在桌边的油纸伞，伞柄上的玉坠轻轻一荡。

刘三也慌忙站起，躬身道：“顾公子大恩大德，小的永世不忘！”

顾云舒对他微微一笑，转身便向茶楼门口行去，那青色的身影在略显昏暗的茶楼中，显得格外挺拔。

行至门口，他脚步忽地一顿，并未回头，只留下一句清淡的话语，随风飘入刘三耳中：

“对了，刘三哥，往后若再手头拮据，不妨试试右手写字，左手打算盘，或许能开辟些新的财路，总好过再去那‘快活林’中寻快活。”

话音未落，他的身影已消失在门外喧闹的街市之中。

刘三怔怔地站在原地，细细品味着顾云舒最后那句话，脸上露出一丝复杂的表情，似有所悟。他再看向桌上那锭银子，以及旁边那杯尚有余温的茶，心中百感交集。

窗外，日头已渐渐西斜，将街上行人的影子拉得细长。
茶楼说书先生的惊堂木，恰在此时清脆一响。

---

## 章节 6

**第六章 竹篮巧打水，顽石点头时**

自“百事通茶馆”出来，已是日影西斜。街市依旧喧嚣，各色人等熙来攘往，空气中混杂着食物的香气、尘土的腥味以及暮春午后特有的几分慵懒。顾云舒手持油纸伞，不紧不慢地行走着，伞柄上那枚温润的玉坠轻轻摇晃，与他从容的步履相得益彰。

刘三那张惶恐而又带着一丝解脱的脸，在他脑海中一闪而过。这世上，总有那么些人，如风中芦苇，稍遇外力便身不由己，可悲可叹。钱贵，这位县尊大人的内侄，显然便是那施加外力之人，只是这股力，究竟是源于他自身的贪婪愚蠢，还是背后另有推手，尚需细细探究。

他唇角勾起一抹浅淡的弧度，那双清澈的眸子在夕阳的余晖下，显得愈发深邃。快活林一行，虽未直接寻得官印，却已将那根牵动傀儡的线，牢牢攥在了手中。

不多时，县衙那熟悉的青瓦粉墙已然在望。顾云舒收了伞，径直往后堂行去。

钱守拙依旧是那副坐立不安的模样，见了顾云舒，如同溺水之人抓到了浮木，圆胖的脸上挤出几分急切：“贤侄，贤侄可回来了！事情……事情查得如何？本官这颗心，简直像是悬在半空中的水桶，七上八下，晃得慌啊！”

顾云舒先是规规矩矩行了一礼，方才不慌不忙地笑道：“大人宽心。水桶悬得太高，风一吹便容易倾覆。不若将其放稳了，再细细瞧瞧桶中究竟是何物。学生此番出去，倒是寻得了几味新添的佐料，或许能让某些紧闭的蚌壳，稍稍张开些缝隙，吐露些不愿人知的沙砾。”

他这话说得风趣，钱守拙却一时没能完全会意，只怔怔道：“蚌壳？沙砾？贤侄的意思是……”

“学生的意思是，或许可以再请令侄钱贵叙谈一番。”顾云舒笑容温和，“有些话，初次问询，他或许羞于启齿，或是尚存侥幸。如今隔了一日，心神激荡之下，再辅以些许‘提点’，说不定便能茅塞顿开，忆起些被遗忘的细节。”

“提点？”钱守拙眼中闪过一丝迷惑，但旋即被期盼所取代，“好好好，只要能寻回官印，贤侄尽管施为！来人，速将钱贵带至偏厅，不许任何人打扰！”

偏厅之内，光线略显昏暗。钱贵被两名衙役“请”了进来，他面色比昨日更加憔悴，眼下两团浓重的青黑，见到顾云舒，眼神中充满了戒备与恐惧，仿佛眼前这年轻书生是什么索命的判官。

“钱兄，一日不见，清减了不少啊。”顾云舒依旧是那副和煦的笑容，亲自为他挪了挪椅子，示意他坐下，语气熟稔得像是多年未见的好友，“想来是为县尊大人失印之事忧心忡忡，食不下咽，寝不安席。这份忠心，着实令人感佩。”

钱贵哪里敢坐，只垂着头，声音发颤：“顾……顾公子说笑了。罪侄……罪侄惶恐不安，未能替姑父分忧，罪该万死。”

“死罪倒也未必。”顾云舒在他对面坐下，慢条斯理地从袖中取出一枚小巧的铜钱，在指尖把玩着，目光却似不经意地掠过钱贵那双无处安放的手，“我听闻，有些人手巧，能化腐朽为神奇。譬如，寻常一块顽铁，到了能工巧匠手中，便能打造成削铁如泥的宝刃。而一块普通的铜片，若经巧手打磨，说不定也能开启某些意想不到的锁钥，钱兄以为然否？”

钱贵身子猛地一颤，头垂得更低，额上渗出细密的汗珠，几乎要滴落下来。

顾云舒仿佛未曾察觉他的异样，继续自顾自说道：“我昨日偶遇一位手艺人，其人有个有趣的癖好，惯用左手做些精细活计。只是，许是天生如此，又或是疏于练习，他那左手虽巧，却总带着几分生涩执拗，力道也时常拿捏不准。譬如为旁人仿制一件小铜器，明明要求尖端要薄，他却险些将其磨断；明明要求形态逼真，却总在细微处留下些歪歪扭扭的痕迹，倒像是初学写字的孩童，笔画稚嫩，却又透着一股不肯服输的劲头。”

他一边说，一边观察着钱贵的反应。只见钱贵那藏在袖中的左手，正不受控制地微微颤抖，脸色也由白转青，再由青转为一片死灰。

“更有趣的是，”顾云舒话锋一转，声音依旧平和，却带着一种无形的压力，“这位手艺人近来手头颇紧，似是沾染了些不好的习气，欠下了些许赌债。为了应急，便接了些私活。其中一件，便是为人仿制一枚……嗯，姑且称之为‘特制钥匙’的物件。据说，那雇主出手颇为阔绰，开口便是十两纹银，只求东西做得快，不必太过精细，粗陋些反而更好。钱兄，你久在县衙行走，见多识广，可知这余杭县中，何人会需要这等粗制滥造却又价值不菲的‘钥匙’呢？”

偏厅之内，静得落针可闻。只有钱贵粗重的呼吸声，以及他牙齿格格作响的声音。

顾云舒将那枚铜钱轻轻放在桌上，发出“叮”的一声脆响，仿佛敲在了钱贵的心坎上。

“钱兄，”他语气沉静，目光锐利如剑，直刺钱贵内心深处，“那芭蕉树下的泥土尚新，雨水也未能洗尽所有痕迹。你当真以为，做得天衣无缝么？”

“哇”的一声，钱贵再也承受不住这巨大的心理压力，双腿一软，竟是哭嚎着瘫倒在地，语无伦次地叫道：“不……不是我！不是我一个人的主意！我……我也是被逼的！顾公子饶命，饶命啊！”

钱守拙在隔壁听得真切，早已按捺不住，一个箭步冲了进来，指着钱贵，气得浑身发抖：“你这个逆子！孽畜！你……你竟敢做出这等欺君罔上之事！说！官印到底在何处？！”

钱贵伏在地上，痛哭流涕，身体抖得如同秋风中的落叶：“姑父……侄儿知错了！侄儿一时糊涂……官印……官印……”

他哽咽着，抬头看向顾云舒，眼中充满了绝望与哀求。

顾云舒微微俯身，声音低沉却清晰：“钱贵，事已至此，再做隐瞒，不过是罪加一等。你若想求得一线生机，便将实情尽数道来。那官印，究竟在何处？又是谁，指使你行此弥天大谎？”

钱贵涕泪横流，张了张嘴，似乎想说什么，却又因极度的恐惧而犹豫不决。他那双惶恐的眼睛胡乱扫视着，最终，像是下定了某种决心，声音嘶哑，带着一丝解脱般的颤抖，从牙缝中挤出几个字：

“官印……官印我……我给了……给了城南‘雅趣斋’的……冯……冯老板……”

此言一出，钱守拙脸上的怒容瞬间凝固，取而代之的是一片错愕与难以置信。

“冯老板？哪个冯老板？”

钱贵喉咙里发出一声呜咽：“便是……便是那位……平日里最喜品茗论画，常与姑父……诗酒唱和的……冯明远，冯先生……”

窗外，最后一片晚霞正缓缓沉入西山，将天边染成一片瑰丽而诡谲的绛紫色。

---

## 章节 7

---
**第七章 雅斋茶香起，谈笑探玄机**

钱守拙脸上的怒容，如同被骤雨浇熄的炭火，瞬间化为一片灰败的错愕。他踉跄一步，险些再次跌倒，嘴唇哆嗦着，难以置信地重复道：“冯……冯明远？雅趣斋的冯明远？他……他怎会……”

那冯明远，平日里与他诗酒唱和，品茗论画，一副儒雅学士、方外高人的模样，怎会与这等阴私之事牵扯到一处？钱守拙只觉得脑中一阵嗡鸣，天旋地转。

顾云舒扶了他一把，脸上依旧是那副波澜不惊的神情，只嘴角噙着一丝若有若无的弧度，仿佛在品鉴一出意料之外却又在情理之中的戏码。他转向瘫软在地的钱贵，声音清朗依旧：“钱兄，这冯明远冯先生，是如何‘请’你将官印送至他那雅趣斋的？莫非，冯先生除了对金石字画有雅好，对这朝廷官印也颇有研究兴致？”

他这话语带三分戏谑，七分探究，听在钱守拙耳中，却不啻于惊雷。

钱贵此刻已是彻底崩溃，哪里还敢有半分隐瞒，竹筒倒豆子般将事情和盘托出：“是……是冯先生……他……他早就知道我……我在外面欠了赌债……他说……他说只要我帮他一个小忙，便能替我还清所有债务，还能给我一大笔银子……他说……他只是想借官印‘观赏’几日，还说……还说绝不会连累姑父……我……我一时鬼迷心窍……便……便答应了……”

“观赏官印？”钱守拙气得浑身发抖，指着钱贵，半晌说不出一句完整的话来，“你……你这个……糊涂东西！”

顾云舒微微一笑，接口道：“如此说来，冯先生的‘雅趣’，当真是广泛得很。从笔墨丹青到官府重器，皆在他的涉猎范围之内。只是不知，这‘观赏’二字，背后又藏着几重深意。”他转向钱守拙，目光中带着一丝安抚，“大人，事已至此，气恼无益。当务之急，是去雅趣斋走一趟，看看冯先生究竟想‘观赏’出什么名堂来。”

钱守拙六神无主，闻言只连连点头：“对，对！去雅趣斋！本官倒要看看，他冯明远究竟想做什么！”他此刻已是方寸大乱，全然没了平日里那点官威。

顾云舒却摇了摇头，温声道：“大人息怒。冯先生既然敢做此事，想必也有所依仗。我等若这般气势汹汹地上门，只怕会打草惊蛇，反而不美。不若……我们便以寻常访友品茶的名义前去，学生也好趁机探探他的虚实。毕竟，伸手不打笑脸人，冯先生总不好将两位‘慕名而来’的茶客拒之门外吧？”

他这番话，如同一剂清凉散，让头脑发热的钱守拙稍稍冷静了些。他思忖片刻，觉得顾云舒言之有理，只得强压下心头怒火，道：“便……便依贤侄所言。”

雅趣斋坐落在城南一处僻静的巷弄深处，门面不大，却布置得极为雅致。一方乌木匾额上，是三个笔力遒劲的烫金大字“雅趣斋”，门前两株翠竹，青石板的台阶被雨水冲刷得一尘不染。尚未入内，便已能感受到一股浓浓的翰墨书香之气。

钱守拙站在门口，面色变幻不定，显然内心依旧在天人交战。顾云舒则好整以暇地打量着这处所在，嘴角勾起一抹意味深长的笑容。

一名青衣小厮迎了出来，见是钱守拙与顾云舒，脸上露出一丝恰到好处的惊讶，随即躬身道：“原来是钱大人和顾公子到了，快请进。我家先生正在后院烹茶，方才还念叨着，说今日天气晴好，不知是否有雅客临门呢。”

这小厮言语伶俐，滴水不漏，倒让钱守拙准备好的一番质问卡在了喉咙里。

顾云舒微微一笑，对那小厮道：“那倒是我等来得巧了。叨扰冯先生清净，还望海涵。”

穿过前厅，只见满壁书画，博古架上陈列着各色古玩玉器，无一不精。空气中弥漫着淡淡的檀香与墨香，令人心神宁静。顾云舒的目光不着痕迹地扫过四周，心中暗忖，这冯明远果然是个懂得营造气派的人物。

后院之中，一架紫藤萝花开得正盛，花影下设着石桌石凳。一名身着月白杭绸长衫的中年文士，正背对着他们，临窗而坐，面前一只红泥小炉上，茶水正“咕嘟咕嘟”地冒着热气。他身形清瘦，鬓角微霜，只看背影，便透着一股出尘的儒雅之气。

此人，便是冯明远。

听到脚步声，冯明远缓缓转过身来。他面容清癯，目光温润，嘴角带着一丝浅淡的笑意，仿佛早已料到他们会来一般。

“守拙兄，云舒小友，今日何事劳驾大驾光临？快请坐。”冯明远的声音平和舒缓，听不出丝毫异样，仿佛他们真的只是寻常访客。

钱守拙一见到冯明远，心头的怒火便又有些压抑不住，张口便想质问。

顾云舒却抢先一步，拱手笑道：“冯先生客气了。我与县尊大人今日恰好路过此地，闻到这院中茶香四溢，便忍不住不请自来，讨一杯佳茗解渴。冯先生不会怪罪我等唐突吧？”

他这番话，将兴师问罪的意味冲淡了不少，也给了冯明远一个台阶。

冯明远哈哈一笑，伸手示意他们落座：“云舒小友说笑了。雅趣斋本就是以文会友之所，二位能来，明远求之不得。这雨前龙井，刚得了些新的，正想请二位品鉴一二。”

他亲自提起桌上的紫砂小壶，为二人斟茶。茶汤碧绿清澈，香气氤氲。动作从容优雅，看不出丝毫破绽。

钱守拙端着茶杯，手却微微有些发抖，几次想开口，都被顾云舒用眼神制止了。

顾云舒呷了一口茶，赞道：“好茶！冯先生这里的茶，果然名不虚传。入口甘醇，齿颊留香，比起那些凡俗之物，确是高雅了不止一筹。”

冯明远微微一笑，目光转向顾云舒，带着几分欣赏：“云舒小友年纪轻轻，便有如此见识，实属难得。不像某些人，身在宝山而不自知，反倒将珍珠当鱼目，着实可惜。”

他这话意有所指，钱守拙脸色一白，险些将茶杯打翻。

顾云舒却面色不变，依旧含笑道：“冯先生过誉了。学生不过是拾人牙慧罢了。说起来，这世间万物，皆有其位，亦有其责。便如这官印，乃朝廷威权所系，须得妥善保管，方能上不负君恩，下不负民望。若是因一时疏忽，或是为宵小所趁，致其遗失，那便是天大的干系了。冯先生饱读诗书，深明大义，想来对此定有深刻见解。”

他这番话，看似在谈论官印的重要性，实则已将矛头暗暗指向了冯明远。

冯明远端着茶杯的手微微一顿，随即又恢复了自然。他抬眼看向顾云舒，那双温润的眸子里，闪过一丝不易察觉的精光。

“云舒小友所言极是。”冯明远放下茶杯，声音依旧平和，“官印之重，关乎国体。只是，这世间之事，往往并非表面看起来那般简单。有些东西，看似在原处安稳，实则早已被蛀虫侵蚀，金玉其外败絮其中。与其让其在其位而不谋其政，尸位素餐，倒不如……换个地方，让真正懂得其价值的人，来细细‘观赏’一番，或许能品出些不同的滋味。”

他这番话说得云淡风轻，却字字诛心，几乎是毫不掩饰地承认了自己与官印失窃有关。

钱守拙再也忍不住，霍然起身，指着冯明远怒道：“冯明远！你……你竟敢如此大胆！那官印……官印究竟是不是在你这里？！”

冯明远看着状若癫狂的钱守拙，嘴角勾起一抹嘲讽的笑容，却并不答话，反而将目光转向一直沉默不语的顾云舒，慢悠悠地说道：

“云舒小友，你可知这紫砂壶，妙在何处？”

他轻轻摩挲着手中的茶壶，神情专注，仿佛那壶中藏着天大的秘密。
顾云舒的目光落在冯明远的手指上，又扫过他那双深不见底的眼睛，心中念头飞转。
窗外的紫藤萝花，不知何时，悄然落下了几瓣。

---

## 章节 8

**第八章 壶中藏日月，言语试锋芒**

顾云舒闻言，唇角漾开一抹清浅笑意，目光自那古朴的紫砂壶上滑过，最终落在冯明远那双看似温润实则深藏锐意的眼眸上。他从容起身，走到石桌旁，微微俯身，细观那壶。

“冯先生此问，倒让学生想起一则旧闻逸事。”顾云舒声音清朗，带着几分漫不经心的雅趣，“曾闻有巧匠制壶，选泥上乘，工法则极尽精妙，然其壶嘴却微微偏斜。旁人观之，皆以为此乃美中不足，一大瑕疵。唯那匠人自得其乐，言其壶嘴之‘偏’，偏得有道理，偏得有风骨，能将寻常泉水，煮出别样滋味。”

他抬眼，目光与冯明远在空中交汇，似笑非笑：“学生愚钝，不知冯先生这把宝壶，是否亦有这般‘偏’出来的妙处？是能将这雨前龙井的清芬，再添几分禅意，还是能将某些本不该在壶中出现的‘物件’，也一并‘煮’得清清白白，仿佛从未沾染过半分尘埃浊气？”

此言一出，钱守拙在一旁听得心惊肉跳，他本就因愤怒与恐惧而涨红的脸，此刻更是青一阵白一阵，望向顾云舒的眼神充满了不解与焦灼。这顾云舒，怎敢如此直白地挑衅冯明远？

冯明远脸上的笑容却未有丝毫改变，反而眼中那丝欣赏之色更浓了几分。他轻轻鼓掌，发出几声清脆的响声：“妙哉，妙哉！云舒小友果然是玲珑心思，锦绣口才。以壶喻事，以偏喻奇，确有几分道理。”

他端起自己的茶杯，悠然呷了一口，目光转向那株盛放的紫藤萝，语气不辨喜怒：“世人皆喜方正圆融，以为那是中庸大道。殊不知，过正则易折，过圆则少锋。有时，这‘偏’之一字，反倒是破局的关键，能令一潭死水，泛起些许涟漪。至于云舒小友所言的‘物件’……”

冯明远顿了顿，将茶杯轻轻放下，发出“嗒”的一声微响，清晰地传入在场三人耳中。他转回头，目光重新落在顾云舒身上，那眼神深邃，仿佛能洞悉人心：“若那‘物件’本身便是污浊不堪，蒙尘已久，将其取出，置于光天化日之下，细细擦拭，使其重焕光彩，难道不是一件功德？”

“功德？”钱守拙再也按捺不住，猛地一拍石桌，茶水泼洒出来，他怒不可遏，“冯明远！你休要在此巧言令色！那官印乃朝廷所授，代表的是君威，是法度！岂容你这般巧取豪夺，还敢妄谈什么功德？你这分明是目无王法，是谋逆大罪！”

冯明远对钱守拙的咆哮置若罔闻，甚至连眼皮都未曾抬一下，仿佛他只是庭院中一只聒噪的夏蝉。他依旧看着顾云舒，嘴角带着一丝若有若无的讥诮：“云舒小友，你以为呢？这余杭县，在守拙兄的治下，是政通人和，还是百弊丛生？是百姓安居乐业，还是怨声载道？若一方官印，在其位者手中，不过是搜刮民脂、尸位素餐的凭仗，那么，让它暂时离开那个位置，引发一些不大不小的‘风波’，促使某些人警醒，甚至引来更高层面的审视，这算不算另一种形式的‘激浊扬清’？”

顾云舒眸光微凝。冯明远此言，已然不仅仅是为盗印辩解，更像是在阐述一种近乎偏执的“道”。他这是要以一己之力，行那“清君侧”之事？未免太过异想天开，也太过危险。

“冯先生好大的抱负。”顾云舒语气平静，听不出赞赏抑或贬斥，“只是，这‘激浊扬清’的手段，未免过于行险。官印失窃，非同小可，一旦事态扩大，余杭县必将陷入混乱，届时受苦的，依旧是黎民百姓。冯先生一片苦心，恐怕只会适得其反，引火烧身。”

他顿了顿，话锋一转，带着几分试探：“再者，冯先生既有如此远见卓识，为何不循正途，向朝廷申诉，或是联络御史台，弹劾不职官员？此等手段，虽迂回，却也稳妥，何必出此下策，将自己置于万劫不复之地？”

冯明远闻言，发出一声低沉的轻笑，那笑声中带着几分苍凉与不屑：“正途？云舒小友，你还是太年轻了。这世间的‘正途’，往往布满了荆棘与蛛网，非权贵者不能行，非钻营者不能过。至于御史台……呵呵，天下乌鸦，又有几只是纯白的？”

他端起茶壶，为顾云舒续了些茶水，动作依旧优雅从容，仿佛在谈论一件与己无关的闲事：“我冯明远一介布衣，无权无势，所能凭借者，不过是这方寸之间的些许智计，以及一颗不愿见桑梓沉沦之心罢了。至于万劫不复……人生在世，草木一秋，若能以我这残躯，换来余杭一线清明，又有何惧？”

他这番话说得慷慨激昂，眼中闪烁着一种狂热的光芒，与他平日里那副儒雅淡泊的模样判若两人。钱守拙在一旁听得目瞪口呆，他从未想过，这个与他吟风弄月的朋友，心中竟藏着如此疯狂的念头。

顾云舒静静地看着冯明远，心中念头急转。冯明远此人，智谋确然不凡，其言辞看似偏激，却也并非全无道理。只是他选择的方式，太过极端，也太过天真。他似乎将自己当成了某种替天行道的侠客，却忽略了现实的复杂与残酷。

“冯先生这份‘不忍桑梓沉沦’之心，学生佩服。”顾云舒缓缓开口，语气诚恳，“只是，盗取官印，终究是触犯国法。即便冯先生有千般理由，万般苦衷，此事一旦败露，朝廷震怒之下，恐怕牵连甚广。届时，非但不能换来余杭清明，反而可能招致更大的灾祸。冯先生可曾想过，若因你一时之举，致使余杭百姓陷入水深火热，那又与你的初衷，岂非背道而驰？”

冯明远眼神微微一黯，但旋即又恢复了那份执拗：“不破不立。若无雷霆手段，何以警醒世人？我已做了周全准备，此事，绝不会轻易败露。”

“周全准备？”顾云舒眉梢一挑，“冯先生的周全准备，便是指使钱贵盗印，再嫁祸于他，自己则躲在幕后，坐观风云么？”

冯明远脸色微变，看向顾云舒的目光中，第一次带上了一丝真正的审视与警惕：“云舒小友，你果然聪明。只是，聪明人往往活不长久，尤其是在不该聪明的时候。”

庭院中，气氛陡然紧张起来。紫藤萝花瓣无声飘落，空气中弥漫的茶香，似乎也带上了一丝肃杀之意。

钱守拙紧张地看着两人，手心已满是冷汗。

顾云舒却依旧从容，他微微一笑，仿佛未曾听出冯明远话中的威胁：“冯先生说笑了。学生不过是一介书生，惜命得很。只是，有些事情，既然已经知晓，便不能坐视不理。冯先生的‘雅趣’，学生今日算是领教了。只是这官印，终究是国之重器，还是请冯先生早日‘观赏’完毕，物归原主为好。否则，学生也只能……公事公办了。”

他这句话说得不卑不亢，却也表明了自己的立场。

冯明远定定地看了顾云舒半晌，忽然展颜一笑，那笑容中带着几分莫测高深：“云舒小友，你可知这院中的紫藤，为何年年花开如此繁盛？”

他没有等顾云舒回答，便自顾自地伸手指了指墙角一处不起眼的所在。

“因为，它的根，早已深植于这院墙之下，盘根错节，与这宅院，早已融为一体了。”

冯明远收回手指，端起茶杯，目光幽深地看着顾云舒。

“有些事情，并非你想公事公办，便能办得了的。”

他的话音刚落，庭院外，忽然传来一阵细碎而急促的脚步声，似乎有人正朝着后院而来。

---

## 章节 9

**第九章 履声惊幽院，巧辩戏弈心**

冯明远话音甫落，那细碎而急促的脚步声已近在咫尺。庭院月洞门的暗影里，转出三道身影。为首者是个面容精悍的中年汉子，身着玄色劲装，腰间悬着一柄朴实无华的佩刀，目光锐利如鹰，甫一出现，便将整个后院的气氛都带得凝重了几分。他身后跟着两名同样打扮的青年，神情冷峻，默默立于其后，自有一股肃杀之气。

钱守拙一见这阵仗，本就摇摇欲坠的心神更是险些崩溃，双腿一软，若非顾云舒眼疾手快，暗中在他手臂上轻轻一托，怕是又要当场出糗。他嘴唇翕动，望向冯明远的眼神充满了恐惧与绝望。

冯明远却似未见钱守拙的失态，亦未理会那三人，只含笑看着顾云舒，仿佛在等待他的回应，又像是在欣赏他此刻的表情。

顾云舒面上不见丝毫慌乱，反而唇角微微上扬，勾勒出一抹戏谑的弧度。他先是向那三位不速之客略一颔首，算是打过招呼，随即转向冯明远，语气轻松地笑道：“冯先生这雅趣斋，果然是藏龙卧虎之地。学生方才还在揣测，是何样的雅士高朋，能让冯先生如此郑重其事地引荐，未曾想，竟是这般……嗯，‘根深叶茂’的景致。看来，冯先生不仅精于茶道画理，于这‘植树造林’一道，亦有独到心得。”

他这话语调轻快，将方才剑拔弩张的气氛冲淡了几分，却又暗藏机锋，点出对方以势压人的意图。那为首的玄衣汉子闻言，眉头微微一蹙，眼中闪过一丝讶异，显然未料到这年轻书生在如此情境下，还能这般巧言调侃。

冯明远抚掌轻笑：“云舒小友过谦了。明远这几株‘不成材’的树木，不过是些寻常护院的桩子，如何能与小友的兰心蕙质相提并论？只是这世道不靖，偶有宵小觊觎清净之地，也不得不防罢了。”他这话，既是自谦，也是一种不加掩饰的警告。

“原来如此。”顾云舒恍然点头，随即话锋一转，目光在那三名汉子身上一扫，带着几分好奇，“学生倒是觉得，这几位‘桩子’兄，瞧着不似寻常园丁，倒有几分军中袍泽的英气。莫非冯先生的‘雅趣’，还包括了演武习兵不成？这可真是文武双全，令人钦佩。”

他这番话，看似恭维，实则是在试探这几人的来历。若真是军中之人，那冯明远背后的势力，便远非一个普通乡绅可比。

那玄衣汉子目光一凝，正要开口，却被冯明远抬手制止。冯明远依旧是那副云淡风轻的模样，对顾云舒道：“云舒小友想象丰富。他们不过是些粗鄙武人，略通拳脚，护卫些许家财罢了，当不得小友如此谬赞。今日请他们出来，也并非有意惊扰，只是想让守拙兄和小友明白，有些事，明远既然做了，便有做的道理与底气。”

他端起茶杯，轻轻吹了吹浮叶，慢条斯理地续道：“方才守拙兄言及‘谋逆大罪’，明远实不敢当。我不过是想请这方官印，在我这雅趣斋中‘静养’几日。待到时机成熟，它自然会回到该去的地方。至于这期间，余杭县若有些许‘不便’，或许更能让某些高高在上之人，看清楚一些平日里被繁花似锦所掩盖的沉疴痼疾。”

钱守拙听得心胆俱裂，颤声道：“冯明远，你……你这是要挟朝廷！你这是在玩火！”

“玩火？”冯明远嗤笑一声，眼中闪过一丝狂热，“若不点起一把火，如何能烧尽那些盘根错节的朽木？守拙兄，你为官多年，难道还看不透这其中的关节么？”

顾云舒静静听着，待冯明远说完，方才悠悠开口：“冯先生此言，听似慷慨激昂，实则……恕学生直言，有些一厢情愿了。”他顿了顿，迎着冯明远略带诧异的目光，继续道：“冯先生欲以官印为筹码，行‘清君侧’之事，这份胆魄，学生佩服。只是，先生似乎忽略了一点。水能载舟，亦能覆舟。先生以为自己是在‘激浊扬清’，可知在百姓眼中，官印失窃，首当其冲的便是政务迟滞，讼案难决，乃至盗匪横行。届时，民怨沸腾，先生这把‘火’，烧掉的恐怕不止是朽木，更有可能是无辜百姓的安宁家园。”

他语气平和，却字字清晰，如同一把小锤，轻轻敲打在冯明远那看似坚不可摧的理念之上。

“再者，”顾云舒嘴角勾起一抹意味深长的笑容，“冯先生方才言及‘时机成熟’，官印便会物归原主。学生斗胆请教，这‘时机’，究竟是何指？是余杭县乱作一团，引得上峰震怒，派员彻查？还是先生另有高招，能确保此事既达到‘警示’之效，又不至酿成大祸？”

冯明远眼神微眯，他发现，眼前这个年轻人，远比他预想的更为难缠。他不仅不惧威压，反而能冷静地分析利弊，直指他计划中的矛盾之处。

“云舒小友果然伶牙俐齿。”冯明远淡淡道，“明远行事，自有分寸，不劳小友费心。今日请二位前来，并非要与你们辩论是非曲直，只是想告知二位，此事已成定局。官印，暂时不会归还。守拙兄若想保住头上的乌纱，便需配合明远，演好这出戏。否则……”他没有说下去，但那未尽之言中的威胁，已然不言而喻。

那三名玄衣汉子，配合着冯明远的话，向前微微踏出半步，无形的压力骤然增强。

钱守拙面如死灰，几乎要瘫倒在地。

顾云舒却在此时轻轻一笑，那笑容在紧张的氛围中，显得格外突兀。他从容起身，走到那株紫藤萝下，伸手轻抚着虬结的藤蔓，仿佛在欣赏一件艺术品。

“冯先生这株紫藤，确实是好藤。”他悠然开口，声音不大，却清晰地传入每个人耳中，“根深蒂固，枝繁叶茂，花开之时，更是锦绣一片，令人赏心悦目。只是……”

他话锋一转，回过头，目光清亮地看着冯明远：“藤蔓再美，终究需依附墙垣而生。若墙塌了，这满架的繁花，恐怕也要落得个零落成泥的下场。冯先生以为，然否？”

冯明远瞳孔骤然一缩，脸上的笑容第一次有了些微的凝滞。

顾云舒继续道：“先生欲借官印行非常之事，此举无异于在余杭这面墙上，凿开一个大洞。洞若小了，或许还能修补；洞若大了，惊动了朝廷这根‘主梁’，恐怕便不是先生一人之力所能掌控。届时，墙倒屋塌，先生这株精心培育的紫藤，又将依附何处？”

他踱回石桌旁，拿起自己的油纸伞，伞柄上的玉坠轻轻晃动。

“学生今日前来，本是想与冯先生商议一个两全之策。既能让先生的‘雅趣’得以施展，又能保全余杭的安宁，更能让钱大人免于失印之责。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分狡黠，“如今看来，先生似乎对自己的‘园艺’之术，颇有信心。”

他转向那三名玄衣汉子，拱了拱手：“三位壮士，今日叨扰了。改日若有机会，再向几位请教一二军中阵法，想来定能受益匪浅。”

说罢，他便要搀扶起失魂落魄的钱守拙。

“慢着！”冯明远终于开口，声音比方才低沉了几分，“云舒小友，你所说的‘两全之策’，又是何意？”

顾云舒停下脚步，回眸一笑，那笑容在夕阳的余晖下，显得有些莫测高深。

“冯先生当真想听？”

他伸出两根手指，轻轻在空中比划了一下。

---

## 章节 10

**第十章 双指拈棋意，巧舌转圜局**

冯明远目光微凝，那双深邃的眸子里，似有流云疾走，瞬息万变。他缓缓放下手中的茶杯，杯底与石桌相触，发出一声轻微而清晰的“叩”，在这寂静的后院中，竟有几分惊心动魄的意味。那三名玄衣汉子，依旧如铁铸般立在不远处，气息沉凝，仿佛随时会应召而动。

钱守拙一颗心早已提到了嗓子眼，冷汗浸湿了背心，他紧张地望着顾云舒，又怯怯地瞟向冯明远，只觉得这小小的庭院，此刻竟比修罗沙场还要凶险百倍。

顾云舒却浑然不觉这凝固的气氛，脸上依旧是那副春风和煦的笑容。他那两根比划的手指，在空中轻轻一旋，仿佛拈起了一枚无形的棋子，从容不迫地说道：“冯先生，学生这‘两全之策’，说来也简单。其一，自然是让钱大人这顶乌纱帽，安安稳稳地戴回头上，官印完璧归赵，风波消弭于无形。此乃‘守成’之道，想来钱大人是乐见其成的。”

他微微侧首，对钱守拙眨了眨眼，后者会意，忙不迭地点头如捣蒜，口中嗫嚅：“正是，正是，云舒贤侄所言极是。”

冯明远唇角牵起一抹冷峭的弧度，却未打断。

顾云舒复又转向冯明远，声音清朗依旧：“这其二嘛，便是要让冯先生这番‘雅趣’，或者说，这份‘不忍桑梓沉沦’的苦心，不至于白费，还能如春雨点苔般，于无声处，悄然留下几分痕迹，引人深思，却又不至惊扰了朝堂，掀起滔天巨浪。此乃‘点睛’之笔，不知冯先生以为，可能入得了您的法眼？”

他这番话说得巧妙，既点出了利害，又顾及了冯明远那看似孤高的“道义”。

冯明远眼中精光一闪，沉声道：“哦？一箭双雕，既要官印归位，又要明远这番‘苦心’不至唐捐？云舒小友，你这算盘，未免打得太精了些。这世上，安有如此两全其美之事？”

“世事无绝对，妙手偶得之。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分少年人的狡黠与成竹在胸的自信，“冯先生乃是雅人，想必也知晓‘围魏救赵’之策，或是‘明修栈道，暗度陈仓’之妙。有些事情，直来直去，反倒容易玉石俱焚。若是稍稍转个弯，借力打力，说不定便能柳暗花明。”

他顿了顿，目光扫过那三名面无表情的玄衣汉子，语气轻松地续道：“譬如，冯先生这雅趣斋，固若金汤，寻常蟊贼自然是进不来的。但若是……这斋中出了个‘家贼’呢？又或者，是某位‘雅客’，在品茗赏画之余，不慎将某件‘小巧’的物件，‘错拿’了出去，随后又幡然悔悟，悄悄送回了一个‘看似安全’却又‘不那么安全’的地方，恰好被焦头烂额的钱大人‘无意中’寻获。如此一来……”

顾云舒摊开手，作了个无可奈何的表情：“钱大人寻回官印，乃是将功补过。而这官印失而复得的曲折过程，以及那‘家贼’或‘雅客’的背后，是否又藏着些许值得深究的‘故事’，譬如某些账目不清，某些用人不当，某些积弊沉疴……这些‘故事’，若能恰到好处地传到某些该听见的人耳中，冯先生的‘警示’之意，岂非也达到了几分？”

钱守拙在一旁听得瞠目结舌，他万万没想到，顾云舒竟能想出如此匪夷所思却又似乎可行的法子。这……这不是睁着眼睛说瞎话，指鹿为马吗？可偏偏，这瞎话听起来，竟还有几分道理。

冯明远沉默不语，手指轻轻叩击着石桌桌面，发出“笃，笃，笃”的轻响，仿佛在权衡着什么。他那双深邃的眸子，紧紧锁在顾云舒脸上，似乎要将这个年轻人的心思看个通透。

顾云舒任他打量，神色坦然，继续道：“冯先生，此计之妙，在于‘真作假时假亦真，无为有处有还无’。官印是真的，钱大人的焦急是真的，余杭县因失印而起的些许混乱也是真的。唯独这‘盗印’与‘寻印’的过程，可以略加‘润色’。如此，既保全了各方体面，又不至于将事情闹到无法收拾的地步。先生以为，这盘棋，如此走来，是否比硬碰硬，更为有趣，也更为……‘雅致’一些？”

他特意在“雅致”二字上，加重了些许语气，带着一丝若有若无的调侃。

庭院中，紫藤萝的花影在微风中轻轻摇曳，光影斑驳。那三名玄衣汉子依旧沉默如山，只是看向顾云舒的眼神中，已不复初时的轻视，反而多了几分凝重与探究。

半晌，冯明远终于停止了叩击桌面的动作。他缓缓抬起头，目光中带着一丝复杂难明的情绪，似有嘲讽，似有赞赏，又似有几分无可奈何的怅然。

“顾云舒，”他第一次连名带姓地称呼他，语气也变得郑重了几分，“你这份心思，这份口才，若用在正途，他日成就，不可限量。只可惜……”

他没有说下去，只是幽幽一叹，那叹息声中，仿佛藏着无尽的沧桑与未曾言明的遗憾。

顾云舒微微躬身，笑道：“冯先生谬赞。学生不过是纸上谈兵，拾人牙慧罢了。至于何为正途，何为歧路，世人标准不一，学生亦不敢妄断。眼下，学生只求能为钱大人分忧，为余杭百姓免去一场无谓的纷扰，便已心满意足。”

冯明远定定地看了他片刻，忽然问道：“你就不怕，我将你这番‘巧计’，连同你这个人，一并留在这雅趣斋中，永绝后患？”

他这话语调平淡，却透着一股森然的寒意。钱守拙闻言，吓得魂飞魄散，双腿一软，几乎要瘫倒在地，若非顾云舒眼疾手快，在他腰间不着痕迹地虚扶了一把，怕是早已跌坐。

顾云舒却面不改色，反而朗声一笑：“冯先生说笑了。学生与先生萍水相逢，无冤无仇，先生乃是胸怀丘壑的雅士，岂会行此等不入流的手段？再者，学生今日前来，是客非囚。若学生当真有个三长两短，恐怕明日这余杭县，乃至整个临安府，都会知道冯先生这雅趣斋中，藏着比官印更为‘有趣’的秘密了。到那时，先生这株精心培育的紫藤，怕是真的要连根拔起了。”

他这话说得客气，却也暗藏锋芒，点明了自己并非毫无准备。

冯明远眼神微微一缩，随即哈哈大笑起来，那笑声在庭院中回荡，惊起了几只在檐下休憩的麻雀。

“好好好！好一个顾云舒！好一张利口！好一份胆色！”冯明远连说三个“好”字，笑声渐歇，目光却变得愈发深沉，“你这计策，确有几分意思。只是，你如何能保证，我那份‘警示’之意，能够准确无误地递到该听的人耳中，而不是被某些庸官蠢吏中途截断，或是歪曲了原意？”

顾云舒胸有成竹地一笑：“此事，便不劳冯先生费心了。学生不才，在县衙之中，尚有几分薄面。届时只需将某些‘无意中’听来的‘流言蜚语’，在‘恰当’的时机，向‘恰当’的人，稍稍‘透露’一二。至于那些‘大人先生’们如何解读，如何作为，那便是他们的智慧了。冯先生只需坐在这雅趣斋中，静候佳音，品茗赏花，岂不快哉？”

他说话间，那股从容自信的气度，竟让冯明远一时也有些恍惚，仿佛眼前这个年轻人，并非什么初出茅庐的书生，而是一个在宦海中沉浮多年的老吏。

冯明远沉默了许久，庭院中只剩下风吹紫藤叶的沙沙声，以及钱守拙那几乎微不可闻的喘息声。

最终，冯明远缓缓站起身，走到那株紫藤萝下，背对着顾云舒与钱守拙，仰头望着那满架繁花，声音低沉，带着一丝难以察觉的疲惫：

“官印，在书房西侧墙壁的暗格之中，第三块松动的青砖之后。”

他顿了顿，并未回头。

“明日此时，我希望听到，钱大人已经‘寻回’了官印。”

他的身影在夕阳的余晖下，被拉得很长，显得有些萧索。
顾云舒与钱守拙交换了一个眼神，钱守拙的脸上满是劫后余生的狂喜与难以置信。
顾云舒对着冯明远的背影，深深一揖。

“多谢冯先生……成全。”

他直起身，正欲搀扶钱守拙离开。
冯明远却忽然转过身来，目光如炬，直视着顾云舒。
“顾云舒，我还有一个条件。”

---

## 章节 11

**第十一章 微澜生别院，一诺系将来**

冯明远那句话，如同一颗投入静水深潭的石子，虽语声不高，却在顾云舒与钱守拙心湖中激起层层涟漪。钱守拙方才略略放下的心，倏然又悬至喉口，面色比院中将残的夕照还要苍白几分，双股战战，几乎要立不住。那三名玄衣汉子，原本如松般沉静，此刻目光亦微微一动，重新聚焦于顾云舒身上，带着审视与戒备。

庭院中，紫藤花影幢幢，暮色四合，将一切都笼罩在一片朦胧而诡谲的光影之中。

冯明远目光灼灼，一瞬不瞬地盯着顾云舒，缓缓道出他的条件：“城西鼓楼之侧，有一位以代人书写书信、春联为生的老者，姓魏名忠。三载之前，他曾是县衙仓曹的一名书吏，只因无意间察觉钱大人治下账目有些许‘小小’的挪移腾转，欲向上司分说一二，未曾想，反被寻了个‘办事不力，年老昏聩’的由头，革斥出门，落得个家徒四壁，晚景凄凉。”

他嘴角勾起一抹冷峭的弧度，似嘲非嘲：“顾云舒，我要你，在一个月之内，让这位魏书吏，不仅能摆脱眼下这般寒酸窘迫，更能由钱大人‘亲自’出面，以‘弥补旧憾，爱才惜才’之名，为他寻一处安稳妥帖的差事，恢复其清誉。此事，须做得春风化雨，不着痕迹，宛若天成，而非雷霆万钧，惹人注目。”冯明远微微扬眉，那双深邃的眸子中闪烁着一丝莫测的光，“这出戏，你可能为我导得出来？”

钱守拙闻言，冷汗涔涔而下，心中叫苦不迭。那魏忠之事，他自然记得。当初确是他授意，将那不识时务的老东西赶出了县衙。如今冯明远旧事重提，还要他亲自出面为其平反安顿，这……这简直是让他自扇耳光，颜面何存？他张口欲辩，却在冯明远冰冷的注视下，将话又生生咽了回去。

顾云舒听罢，面上先是掠过一抹极淡的讶异，仿佛未曾料到冯明远会提出这般具体的条件。但那讶异转瞬即逝，取而代之的，是他唇边一缕清浅而了然的笑意，那笑意如同初春薄冰下悄然流淌的溪水，带着几分不易察觉的寒意，亦带着几分洞悉人心的慧黠。

“冯先生此番所求，倒真是……匠心独运，别出心裁。”顾云舒轻摇着手中那柄油纸伞，伞柄上温润的玉坠随之轻轻晃动，在渐沉的暮色中划出一道莹白的光痕。“学生不才，素日只知在故纸堆中寻章摘句，于这导引人心，排演世情的‘梨园’一道，尚是个懵懂的门外看客。不过……”

他话锋微微一转，那双清澈的眸子中闪过一丝慧黠而自信的光芒，仿佛两点寒星，在夜幕降临前，熠熠生辉：“为了一位被俗尘埋没的贤才，也为了冯先生这份‘路见不平，则鸣之以声’的雅意高致，学生倒愿勉力一试，看看能否为这位魏先生，也为钱大人，撰写一出‘拨云见日，柳暗花明’的戏码。只是不知，这戏台搭起，钱大人可愿屈尊，亲自上场，唱一回‘礼贤下士，闻过则喜’的名角？”

他最后一句，目光转向面色如土的钱守拙，语带戏谑，却又留足了余地。

钱守拙哪里还敢说个“不”字，只觉得顾云舒此刻的笑容，比冯明远的冷脸还要让他心悸。他忙不迭地点头，声音发颤：“愿意，愿意！本官……本官一定配合，一定配合贤侄的安排！”

冯明远深深看了顾云舒一眼，那眼神复杂难明，有欣赏，有审视，亦有一丝不易察觉的释然。他缓缓颔首：“好。顾云舒，我信你一次。若你能办成此事，我与你之间，便算两讫。若不然……”他没有说下去，但那未尽之言中的寒意，已足以令人生畏。

“学生明白。”顾云舒微微一笑，笑容依旧从容，“冯先生且放宽心。这出戏，学生会用心雕琢，定不负先生所托。眼下，还是先请钱大人，取回那件‘失而复得’的宝贝要紧。”

冯明远不再多言，只伸手指了指书房的方向：“书房西壁，自博古架数起第三块青砖，向内轻推，暗格自现。东西，便在其中。”

钱守拙如蒙大赦，在顾云舒的示意下，颤颤巍巍地向书房走去。顾云舒则依旧立在庭中，与冯明远相对无言。那三名玄衣汉子，不知何时已悄然退入暗影，仿佛从未出现过一般。

庭院愈发幽深，唯有几点疏星，在墨蓝色的天幕上悄然眨眼。

不多时，钱守拙捧着一个沉甸甸的紫檀木盒，跌跌撞撞地从书房出来，脸上满是汗水与劫后余生的狂喜。他奔至顾云舒面前，几乎要喜极而泣：“贤侄，在……在这里！官印……官印真的在这里！”他打开盒盖一角，露出里面那方黄澄澄的铜印，以及一旁静静躺着的朱红印泥。

顾云舒目光平静地扫过那印盒，随即转向冯明远，微微躬身：“多谢冯先生割爱成全。时辰不早，我等便不多叨扰先生清修了。”

冯明远负手立于紫藤花下，月白长衫在晚风中微微拂动，他望着顾云舒，神情莫测：“顾云舒，你今日之举，看似周全，实则亦是行险。你可知，你今日踏入我这雅趣斋，便已身在局中？”

顾云舒淡然一笑，那笑容清澈坦荡，如月映澄潭：“人生如棋，落子无悔。学生既已入局，便会尽力将这盘棋下好。至于结果如何，且看天意，也看……人心。”

他说罢，不再多言，搀扶着依旧有些腿软的钱守拙，转身向院外走去。

冯明远望着他们远去的背影，久久不语。直到那两道身影消失在月洞门外，他才发出一声若有若无的轻叹，那叹息声融入渐浓的夜色，轻得仿佛只是风过叶梢。

“人心……”他低声自语，眼神复杂地望向天边那轮将升未升的朦胧弯月。

顾云舒与钱守拙走出雅趣斋，巷弄里已点亮了数盏昏黄的灯笼，将两人的影子拉得细长。钱守拙紧紧抱着那印盒，如同抱着失而复得的性命，口中兀自絮絮叨叨地感谢着顾云舒的救命之恩。

顾云舒只是含笑听着，偶尔应上一两句。他的目光，却不时飘向身后那扇紧闭的朱漆大门，以及门内那片幽深的庭院。

行至巷口，钱守拙似是终于从巨大的惊吓与狂喜中回过些神来，他停下脚步，对顾云舒郑重一揖：“贤侄，今日之恩，本官……本官永世不忘！往后但凡有所差遣，本官绝无二话！”

顾云舒伸手虚扶，笑道：“钱大人言重了。为大人分忧，亦是为余杭百姓计。眼下，还是先将这国之重器送回县衙妥善保管，方是正理。”

钱守拙连连点头，额上的汗珠在灯笼光下闪闪发亮：“对，对！回衙，立刻回衙！”他再不敢耽搁，几乎是小跑着向县衙方向奔去。

顾云舒缓步跟在后面，神色平静，眸光深远。那柄油纸伞在他手中轻轻转动，伞面上的淡墨山水，在摇曳的灯影下，忽明忽暗。
夜风拂过，带着几分春末的微凉，吹起了他额前的几缕碎发。

---

## 章节 12

**第十二章 风波暂平息，妙计慰前贤**

夜色如浓墨，将余杭县衙的重重院落晕染得深沉静谧。偶有几声梆子遥遥传来，更添了几分夜阑人静的意味。钱守拙捧着那方失而复得的紫檀印盒，脚步虚浮，几乎是飘回了自己的签押房。一路上，他口中对顾云舒的称颂与感激，便如那钱塘江潮，连绵不绝，几欲将顾云舒的耳朵都填满了。

“贤侄啊，不，恩公！恩公在上，受本官一拜！”一进签押房，钱守拙便将印盒小心翼翼供在书案之上，转身便要对顾云舒行那五体投地的大礼。他那身肥硕的官袍，因着方才一路疾走与心神激荡，早已被汗水濡湿了大半，此刻躬身下去，更显得有几分滑稽。

顾云舒连忙伸手将他搀住，唇角噙着一抹忍俊不禁的笑意，语气却是一贯的温和从容：“钱大人这是何苦来哉？学生不过是略尽绵薄之力，何敢当大人如此重礼。再者，这夜深露重，大人又是惊又是喜，可得仔细身子，莫要再添什么风寒，那可就真是‘福无双至，祸不单行’了。”

他这话半是劝慰，半是调侃，钱守拙听了，脸上那股子激动劲儿略略消了些，只是依旧抓着顾云舒的手，迭声道：“贤侄说的是，说的是。只是本官这颗心，今日算是从油锅里捞出来，又在冰水里镇过一般，若非贤侄神机妙算，本官……本官这条性命，连同这顶乌纱，怕是早就交代了！”

顾云舒将他扶到太师椅上坐下，又亲自为他斟了杯热茶，这才不紧不慢地开口：“大人言重了。官印既已寻回，便是天大的喜事。眼下最要紧的，是如何将此事圆融过去，既要让上峰知晓大人寻回官印之功，又要将这期间的波折，说得合情合理，不留半点口实。这其中的分寸火候，可比烹调一道‘佛跳墙’还要考究几分。”

钱守拙闻言，方才略有平复的心又提了起来，他苦着脸道：“贤侄所言极是啊！这……这该如何回禀才好？总不能说是冯明远那厮胆大包天，将官印盗了去，又被贤侄你一番唇枪舌剑给劝回来的吧？那冯明远……他背后的人物，本官可是万万得罪不起啊！”他说着，脸上又是一阵后怕的苍白。

顾云舒微微一笑，那笑容在烛光下显得有些高深莫测：“大人多虑了。冯先生的‘雅趣’，咱们心知肚明便可，何必宣之于口，徒惹是非？依学生看，此事不妨如此这般……”

他压低了声音，凑到钱守拙耳边，将先前在雅趣斋中与冯明远商议的“家贼盗印，雅客错拿，幡然悔悟，失而复得”之计，拣着要点，添油加醋地润色了一番，说得是跌宕起伏，曲折离奇，却又处处透着几分“合乎情理”的荒诞。

钱守拙听得一愣一愣的，时而蹙眉，时而瞠目，待顾云舒说完，他张着嘴，半晌才道：“这……这般说辞，能行得通么？听着……听着倒像是城隍庙里说书先生编排的段子。”

“大人此言差矣。”顾云舒忍着笑道，“世间之事，往往比说书先生的段子更为离奇。再者，此事之关键，不在于其是否天衣无缝，而在于它给了各方一个台阶下。上峰要的是结果，大人交出了官印，便是大功一件。至于过程嘛，略有波折，更能显出大人寻印心切，夙夜匪懈，最终皇天不负苦心人，岂不更是一段佳话？”

他顿了顿，又补充道：“何况，此事还可牵扯出些许县衙内部‘账目不清，用人失察’的‘小小’疏漏。大人若能借此机会，‘严查自纠’一番，向上峰表个姿态，岂非更显雷厉风行，勇于任事？”

钱守拙听着顾云舒这一番巧舌如簧的分析，只觉得云山雾罩，却又似乎字字珠玑，不由得连连点头，看向顾云舒的眼神，已然带上了几分敬畏：“贤侄……不，顾先生真乃神人也！本官……本官愚钝，若无先生指点，怕是早已方寸大乱，不知所措了。好好好，就依先生之计行事！”

解决了心头大患，钱守拙脸上的愁云总算散去了大半，只是想起冯明远的另一个条件，那眉头又不自觉地锁了起来：“只是……先生，那冯明远所托之事，关于城西魏忠……唉，此事着实有些棘手。那魏忠当年确是本官……咳咳，一时糊涂，处置不当。如今要本官亲自出面为他平反，还要寻个好差事……本官这张老脸，怕是没处搁了。”

顾云舒见他面露难色，也不意外，只淡然一笑：“大人不必过虑。冯先生此举，看似为难大人，实则亦有其深意。魏忠老先生之事，若能妥善处置，不仅能全了冯先生的诺言，于大人而言，亦未尝不是一件收拢人心，彰显仁德的好事。”

“好事？”钱守拙苦笑，“本官只怕是赔了夫人又折兵，面子里子都没了。”

“那也未必。”顾云舒端起茶杯，轻轻呷了一口，目光在摇曳的烛火上微微一停，随即笑道：“此事，学生倒有个不成熟的想法，或许能让大人既全了冯先生之意，又不至太过折损颜面，还能博个‘礼贤下士，从谏如流’的好名声。只是这出戏，须得演得巧妙，唱得动听才行。”

钱守拙一听有两全之策，眼睛顿时亮了起来，急忙追问：“哦？先生快快说来！只要能保住本官的颜面，怎么都好说！”

顾云舒放下茶杯，唇角勾起一抹意味深长的弧度：“此事不急。大人今日受惊不小，还是先好生歇息，将寻回官印的文书拟好，明日一早呈报上去，安了上峰的心，方是正经。至于魏老先生之事，学生自会绸缪。待有了眉目，再来与大人细细商议，如何将这出‘负荆请罪’的戏码，唱成一曲‘高山流水遇知音’的佳话。”

他这话说得诙谐，钱守拙听了，心中那块大石才算真正落了地。他连连称谢，又命人取来文房四宝，在顾云舒的“提点”下，连夜草拟那份关于官印失而复得的奏报。

待一切安排妥当，已是三更时分。顾云舒辞别了千恩万谢的钱守拙，独自一人踱回自己的小院。

夜风清凉，拂面生寒。他立在廊下，仰望着疏星点点的夜空，心中却无半分倦意。冯明远此人，智计深沉，行事诡谲，虽手段偏激，其心却未必全然是恶。他今日布下的这一局，看似化解了眼前的危机，实则也让自己更深地卷入了这余杭县的浑水之中。

那魏忠之事，看似简单，实则牵一发而动全身。既要让冯明远满意，又要顾及钱守拙的颜面，更要让魏忠本人心悦诚服，其中关节，颇费思量。

顾云舒唇角微扬，眼中闪烁着挑战的兴味。他缓步走进书房，案上灯火如豆，映照着他清俊的面容。他取过一张素笺，铺在案上，执起狼毫小楷，略一沉吟，笔尖饱蘸浓墨。

他并未立刻书写，而是闭目凝思片刻，脑海中浮现出冯明远那双深邃莫测的眼睛，以及城西鼓楼下，那位以代人书写为生的落魄老吏的模糊身影。

片刻之后，他睁开双眼，眸中一片清明。
笔尖在宣纸上轻轻一点，留下一个清晰的墨痕。
他要做的第一件事，便是先去见见那位魏忠老先生。

---

## 章节 13

**第十三章 鼓楼风尘埋傲骨，青衫妙语探前贤**

翌日清晨，薄雾尚未散尽，余杭县城已在渐起的喧嚣中苏醒。顾云舒用过一盏清粥两碟小菜，便换上一身半旧的湖蓝色杭绸直裰，手中依旧是那柄不离身的油纸伞，只是今日未曾撑开，权作行路的雅杖。他未乘轿马，亦未带仆从，只身一人，悠然踱向城西鼓楼。

鼓楼一带，与城中其他街坊景致迥异。此处少了些许雕梁画栋的精致，多了几分寻常巷陌的烟火气。青石板路面因常年人来车往，磨得光亮，却也坑洼不平。两侧店铺多是些油盐铺、杂货店、打铁铺、面点摊，间或夹杂着几处喧闹的酒肆，空气中弥漫着五谷的香气、铁器的铮鸣、酒糟的酸洌与市井人群特有的汗水气息，混杂一处，倒也别有一番生机勃勃的况味。

顾云舒行走其间，目光看似随意地扫过周遭景物，实则将一切都细细收入眼中。他唇角带着一抹清浅的笑意，仿佛只是个闲游的士子，出来感受这市井风情。偶有相熟的店家与他打招呼，他也含笑点头，言语间并无半分平日里在县衙应对钱守拙时的机锋，只余一派温文和煦。

穿过一条略显拥挤的巷子，鼓楼那巍峨的身影便映入眼帘。楼高三层，飞檐翘角，虽不及府城鼓楼那般宏伟，在这余杭小县，却也算得上是一处醒目的地标。楼下四周，自然形成了一片小小的集市，贩夫走卒，引车卖浆，各色人等，络绎不绝。

冯明远所言的魏忠老先生，便是在这鼓楼之侧，寻一处僻静角落，摆摊代人书写。顾云舒绕着鼓楼缓行半圈，目光细细搜寻。果不其然，在一处背阴的墙角下，他看到了一方简陋的摊子。一张斑驳的旧木桌，两条长凳，桌上铺着一块半旧的毡布，上面压着几张裁好的毛边纸，一方砚台，几支大小不一的毛笔插在粗瓷笔筒中，旁边还放着一小沓写好的春联、寿字，字体工整，笔力却透着几分苍劲。

摊后坐着一位老者，看年岁约莫花甲上下，身形清瘦，穿着一件浆洗得发白的青布长衫，虽有些补丁，却十分洁净。他须发皆已花白，梳理得一丝不苟，面容清癯，额上几道深刻的皱纹，记录着岁月的风霜。此刻他正低头看着手中一卷泛黄的旧书，神情专注，仿佛周遭的喧嚣皆与他无关。即便衣衫朴素，处境窘迫，那眉宇间却依稀可见几分读书人的清高与执拗。

顾云舒走上前去，在摊前站定，先是打量了片刻那些写好的字幅，这才微微躬身，声音清朗地开口：“老先生，叨扰了。”

那魏忠闻声，缓缓抬起头，目光落在顾云舒身上。他那双眼睛，虽因年岁而略显浑浊，却依旧清亮，带着一丝审视的意味。见顾云舒一身士子打扮，气度不凡，他脸上并无多少逢迎之色，只淡淡点了点头：“公子有何见教？”声音略带沙哑，却吐字清晰。

“不敢称见教。”顾云舒含笑道，目光在那砚台与毛笔上转了一圈，“小子路过此地，见先生墨宝不凡，笔力雄健，想请先生代笔，写一封家书，不知先生可否方便？”

魏忠打量了他一眼，道：“老朽在此，便是为人捉刀代笔，自无不便。只是不知公子这封家书，是要寄往何处？收信人是谁？信中欲言何事？”他问得仔细，倒有几分公事公办的严谨。

顾云舒微微一笑，从袖中取出一小锭碎银，轻轻放在桌上：“润笔之资，还请先生勿嫌菲薄。这封家书嘛，倒也并非寄往远方，收信人也非小子亲眷。”

魏忠眉头微蹙，眼中露出一丝不解。

顾云舒也不卖关子，继续笑道：“小子想请先生代笔，写一封信，给……嗯，姑且称之为一位‘不合时宜的老友’罢。这位老友，性情耿直，腹有才学，却因不善逢迎，不谙世故，以致明珠蒙尘，璞玉未琢，如今境遇颇为寥落。小子想写封信劝慰他几句，只是自觉文采鄙陋，怕词不达意，反倒唐突了故人，故而想借先生如椽巨笔，将这番心意，妥帖表达出来。”

他这番话说得恳切，眼神诚挚，魏忠听了，脸上那份淡漠的神情微微松动了几分，看向顾云舒的目光中，也少了几分疏离，多了些许探究。

“哦？”魏忠沉吟片刻，道，“公子这份惜才爱友之心，倒是难得。只是，老朽一介残躯，久疏文墨，怕是未必能担此重任。再者，清官难断家务事，朋友间的劝慰，若非知根知底，言语稍有不慎，反易弄巧成拙。”

“先生过谦了。”顾云舒笑道，“小子观先生气度，听先生言谈，便知先生定非寻常市井之辈。至于那信中内容，小子心中已略有腹稿，只需先生润色一二，将那份‘时运不济非战之罪，养晦待时莫坠青云之志’的意味，表达得含蓄些，委婉些，便足矣。”

“时运不济非战之罪，养晦待时莫坠青云之志？”魏忠低声重复了一遍这两句话，眼中闪过一抹复杂难明的光芒，有怅然，有追忆，亦有一丝不易察觉的激赏。他沉默片刻，缓缓点了点头：“公子既有此腹稿，老朽便勉力一试。请公子赐告信中大略。”

顾云舒见他应允，心中一喜，面上却依旧不动声色，将自己构思好的信中内容，拣着要点，娓娓道来。他并不直接点明那位“老友”的遭遇，只借些山水草木，风云际会的比喻，暗喻其怀才不遇，却又勉励其坚守心志，莫因一时困顿而消磨了锐气。言辞之间，既有关切，又有期许，分寸拿捏得恰到好处。

魏忠凝神细听，不时微微颔首。待顾云舒说完，他闭目沉思片刻，随即睁开双眼，眼中已是一片清明。他也不多言，取过一张上好的素宣，铺在毡布上，以镇纸压好，然后取过一支大小适中的狼毫，饱蘸浓墨，悬腕提笔。

顾云舒退开半步，静立一旁观看。只见魏忠下笔沉稳，笔走龙蛇，那字迹初看工整端方，细品之下，却透着一股不屈的傲骨与深藏的锋芒，一笔一划，皆有法度，又自成风骨。确如冯明远所言，此人绝非庸才。

片刻功夫，一封数百字的信笺便已写就。魏忠将笔轻轻搁在笔洗之上，取起信纸，细细吹干墨迹，递给顾云舒：“公子请看，可还合用？”

顾云舒接过信笺，从头至尾细细品读一遍，不由得暗赞一声。魏忠不仅将他口述的内容尽数写入，更在字里行间加以润色点染，使得文意更加流畅，情感也更为丰沛，那份对友人的关切与勉励之情，跃然纸上，却又不显半分刻意。

“先生大才，小子佩服之至！”顾云舒由衷赞道，“此信若能送达，想必定能解我那位老友心中郁结。这润笔之资，委实是轻慢了先生。”

魏忠摆了摆手，神色淡然：“公子谬赞。老朽不过是聊尽绵薄之力罢了。能为公子这般重情重义之人效劳，亦是老朽的荣幸。”他顿了顿，目光再次落在顾云舒身上，带着几分探询，“只是不知，公子这位‘老友’，究竟是何方高士？竟能得公子如此挂怀？”

顾云舒微微一笑，将信笺小心折好，收入袖中，答道：“先生，这世间高士，未必皆在庙堂之上，贩夫走卒之中，亦不乏被遗忘的明珠。小子这位朋友，不过是一介布衣，因不愿同流合污，坚守本心，才落得个清贫寂寥。他的故事，说来话长，今日不便叨扰先生太久。改日若有机会，小子再来向先生请教一二，不知可否？”

魏忠闻言，眼中闪过一丝异样的光彩，他深深看了顾云舒一眼，缓缓道：“公子若不嫌老朽这摊位简陋，随时恭候。”

顾云舒拱手道：“如此，便多谢先生了。小子告辞。”

他转身欲行，却又似想起了什么，回过头来，脸上带着一丝戏谑的笑容，对魏忠道：“对了，先生，小子方才观先生所书，笔力遒劲，风骨凛然，只是这砚台中的墨，似乎略显陈旧，研磨之时，恐不甚得心应手。小子家中恰好有几方新得的徽墨，质地尚可，改日给先生送来，也好让先生这如椽巨笔，更能挥洒自如，岂不美哉？”

魏忠一怔，看着顾云舒那双清澈而含笑的眸子，一时竟不知该如何作答。
顾云舒也不待他回应，再次拱了拱手，便转身融入了鼓楼下熙攘的人流之中，那湖蓝色的身影，很快便消失不见。
魏忠独自立在摊前，目光久久地凝望着顾云舒离去的方向，手中还摩挲着那锭顾云舒留下的碎银，银子尚带着几分体温。
他低头看了看桌上那方用了多年的旧砚台，又抬眼望向那喧闹的市井，眼神复杂，若有所思。
墙角边，几株无人打理的野草，在微风中轻轻摇曳。

---

## 章节 14

**第十四章 巧言拨迷雾，微雨润枯桐**

晨曦微露，淡金色的光芒穿透薄雾，轻柔地洒在余杭县的青瓦粉墙之上。顾云舒自鼓楼归来，步履轻快，手中那柄油纸伞轻点着石板路面，发出悦耳的“嗒嗒”声响，仿佛一首早春的轻快小调。他唇角噙着一抹若有若无的笑意，脑海中回想着魏忠老先生那清癯而傲岸的身影，以及那双虽染风霜却依旧清亮的眼眸。

行至家门口，却见父亲顾敬亭正立在庭院之中，手持一把大剪，一丝不苟地修剪着一盆已显老态的腊梅。顾敬亭年过五旬，两鬓已染秋霜，面容清瘦，神情一贯的方正刻板。他见顾云舒从外归来，手中还提着一小包用油纸裹着的东西，眉头便微微一蹙。

“又是一大早便不见人影，这般游手好闲，成何体统？”顾敬亭放下剪刀，声音平直，听不出喜怒，却自有一股不容置喙的威严。

顾云舒早已习惯了父亲这般教诲，也不着恼，反而笑嘻嘻地凑上前去，将手中那油纸包在父亲眼前晃了晃：“父亲大人此言差矣。儿子今日可是去办了件正经事，还顺道为父亲寻摸了些好东西。”

顾敬亭瞥了一眼那油纸包，见里面似是几块墨锭，颜色乌黑，隐隐有幽香透出，不由“哼”了一声：“莫不是又从哪里搜罗来的不入流玩意儿？我书房里的松烟墨，尚能用上数年。”

“父亲大人此言又差矣。”顾云舒打开油纸包，露出里面几锭精致的徽墨，墨模雕刻着山水楼阁，细腻雅致，“此乃新安汪近圣斋的上品‘紫玉光’，儿子今日偶遇一位制墨的老师傅，见猎心喜，特意为父亲求购了几块。父亲大人平日里公务繁忙，偶得闲暇，挥毫泼墨，岂能无好墨相伴？这墨，研将出来，色泽沉静，墨韵幽深，最是能衬托父亲大人那一笔刚健挺拔的好字。”

他这番话说得舌灿莲花，既捧了父亲，又将这墨的来历说得合情合理。顾敬亭听了，面色稍霁，接过那几锭墨，入手温润沉坠，确是佳品，只是口中依旧不咸不淡地道：“算你还有些孝心。只是这银钱，须得用在正途，莫要学那些纨绔子弟，一味铺张浪费。”

“儿子谨遵父亲教诲。”顾云舒躬身应道，随即话锋一转，带着几分戏谑，“说起来，儿子今日还真遇见一位‘不合时宜’的‘老友’，其人腹有诗书，却困顿市井，倒让儿子生出几分‘沧海遗珠’之叹。父亲大人在县衙多年，想必也见过不少这般明珠蒙尘之事吧？”

顾敬亭闻言，目光微微一闪，手下修剪腊梅的动作也顿了一顿，随即又恢复如常，只淡淡道：“世事纷纭，非我等所能尽察。你既有此闲情逸致，不若多温习些经史子集，来年秋闱，若能博个功名，方不负我顾家列祖列宗。”

顾云舒见父亲不愿多谈，也不再追问，只笑道：“父亲教训的是。儿子这便去书房用功，只是这新墨，还请父亲大人先试用一番，看看儿子这番孝心，是否合了您的心意。”说罢，便将墨锭小心翼翼地放在庭中石桌上，转身向书房行去，唇边那抹笑意，却愈发意味深长。

顾敬亭看着儿子的背影，又低头看了看那几锭上好的徽墨，眼神复杂，半晌，才拿起剪刀，继续修剪那盆老梅，只是那剪下的枯枝败叶，似乎比方才更多了几分。

一个时辰之后，县衙后堂。

钱守拙正对着一堆公文唉声叹气，昨夜寻回官印的狂喜早已被连日的惊吓与疲惫冲淡了不少。他揉着酸胀的太阳穴，一抬头，便见顾云舒施施然走了进来，手中还提着一个食盒。

“钱大人，看您这神色，莫不是昨夜辗转反侧，未能安枕？”顾云舒将食盒放在桌上，笑吟吟地开口。

钱守拙一见是他，如同见了救星，忙起身道：“顾先生来了，快请坐，快请坐！本官这几日，确实是心力交瘁，食不甘味啊。”

“学生料想也是如此。”顾云舒打开食盒，从中取出两样精致的小菜，一碗清香扑鼻的莲子羹，“这是家母特意为大人备下的，说是能清心安神。大人不妨用些，也好养养精神。”

钱守拙见状，心中感激，连声道谢，也顾不得客套，便拿起汤匙用了起来。莲子羹入口香糯，甜而不腻，确是爽口。几口下肚，他那颗烦躁的心，似乎也平静了些许。

“顾先生，你来得正好。”钱守拙放下汤匙，面带愁容，“那冯明远所托之事，关于魏忠……本官思来想去，还是觉得棘手得很。要本官亲自出面为其平反，还要安排差事，这……这岂不是让全县衙的人都看本官的笑话？”

顾云舒微微一笑，不紧不慢地道：“大人此言差矣。此事若处置得当，非但不是笑话，反倒是一桩美谈，一桩能为大人官声添彩的政绩。”

“政绩？”钱守拙瞪大了眼睛，满脸不信。

“正是政绩。”顾云舒语气笃定，眼中闪烁着慧黠的光芒，“大人试想，一位曾因‘误解’而被革斥的老吏，多年之后，竟能沉冤得雪，重获启用，这说明什么？这说明我余杭县令钱大人，乃是一位心胸豁达，知错能改，不计前嫌，唯才是举的贤明父母官啊！这等‘礼贤下士，从谏如流’的佳话传扬出去，百姓闻之，能不感念大人的仁德？上峰闻之，能不赞赏大人的气度？”

他这番话说得抑扬顿挫，钱守拙听得一愣一愣的，仿佛眼前已然浮现出自己头顶那“贤明”光环的模样。

“可是……可是当年之事，毕竟是本官……”钱守拙依旧有些犹豫。

“大人，”顾云舒打断他，语气诚恳，“人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉。大人当年或许有些许‘考量不周’之处，但如今能幡然悔悟，勇于弥补，这才是真正的大丈夫所为。至于旁人的看法嘛……”

他话锋一转，带着几分戏谑：“这世上，最不缺的便是嚼舌根之人。他们今日笑大人‘自承其过’，明日便会赞大人‘高风亮节’。风向这种东西，是会变的。关键在于，是谁在掌舵，又是将这风，引向何方。”

钱守拙被他说得有些心动，却还是觉得面子上过不去：“话虽如此，可要本官亲自去那鼓楼底下，寻那魏忠，低声下气地……”

“大人误会了。”顾云舒笑道，“此事何须大人亲自屈尊？那般行事，反倒显得刻意，落了下乘。学生以为，此事当如春雨润物，于无声处，悄然化解。譬如，大人可曾听闻，近来城中有些关于县衙账目陈旧，人手不足，以致公务略有滞塞的‘流言蜚语’？”

钱守拙一怔：“流言蜚语？本官倒未曾听闻。”

“那便是了。”顾云舒抚掌一笑，“这流言嘛，可以‘制造’出来。待这流言传得沸沸扬扬，人尽皆知之时，大人再‘忧心忡忡’地召集僚属，商议如何‘整顿吏治，提升效能’。此时，若有那么一两位‘有心’的下属，‘无意中’提及，说当年仓曹有位魏书吏，精于算学，为人勤勉，只因……嗯，‘身体不适’，才告老还乡，如今身体已然康复，若能将其请回，必能解县衙燃眉之急。大人听闻此言，‘恍然大悟’，‘求贤若渴’，亲自派人去‘三顾茅庐’，将这位‘被遗忘的贤才’请回县衙，委以重任。如此一来……”

顾云舒拖长了声音，看着钱守拙那张由惊愕转为狂喜的脸，继续道：“大人既解决了县衙‘人手不足’的难题，又博了个‘不拘一格降人才’的美名，还顺道卖了冯先生一个大大的人情。这般一石三鸟之计，大人以为如何？”

钱守拙听得是心花怒放，只觉得眼前这位顾先生，简直是算无遗策的诸葛孔明再世！他一拍大腿，连声道：“妙！妙啊！顾先生此计，真乃神来之笔！本官……本官佩服得五体投地！”

他此刻早已将什么“颜面”“笑话”抛诸脑后，只想着如何将这出戏唱得圆满。

顾云舒见火候已到，便微微一笑，从袖中取出一封信笺，递给钱守拙：“大人，这是学生昨日偶遇魏老先生时，请他代笔所书的一封‘劝慰友人’的信。大人不妨先过目一番，也好对这位魏老先生的文采风骨，有个初步的了解。”

钱守拙接过信笺，展开细读，只见那字迹苍劲有力，文辞恳切感人，确非凡品。他越看越是心惊，暗道这魏忠果然有几分真才实学，当年自己确是看走了眼。

“好字！好文采！”钱守拙赞道，“如此贤才，确不应埋没于市井。顾先生，此事便全权拜托你了！需要本官如何配合，你尽管吩咐！”

顾云舒微微颔首，道：“大人只需静候佳音便是。学生今日便去安排，先将那‘流言’的种子，悄悄播撒出去。待到时机成熟，便请大人登台亮相，唱好这出‘礼贤下士’的压轴大戏。”

钱守拙连连点头，眉开眼笑，仿佛已看到自己官声大振，仕途亨通的美好前景。

顾云舒又与他闲谈了几句，见他已完全被自己说服，便起身告辞。

走出签押房，午后的阳光暖洋洋地照在身上。顾云舒伸了个懒腰，唇角勾起一抹轻松的笑意。这第一步棋，总算是稳稳落下。

他信步走出县衙，并未直接回家，而是朝着城中最大的南北货行“源泰号”行去。
那几锭上好的徽墨，确是他今日一早特意为父亲购置的。
至于那位“制墨的老师傅”，自然是他随口杜撰。
而给魏忠老先生的“回礼”，他也早已心中有数。
他走进源泰号，目光在琳琅满目的货品中逡巡片刻，最终，停在了一方端砚之上。

---

## 章节 15

**第十五章 雅石投契意，闲语播清风**

源泰号乃是余杭县中数一数二的南北货行，三开间的门面，朱漆大柱，檐下悬着一排溜光的酱色油纸灯笼，上书“货通天下，信孚四海”八个泥金大字，气派自是不凡。此刻日头渐高，店内伙计往来奔走，算盘珠子拨得噼啪作响，一片繁忙景象。

顾云舒一脚踏入，便有眼尖的伙计笑容可掬地迎了上来：“这位公子瞧着眼生，不知想寻些什么？小号从南边的茶叶丝绸，到北地的皮毛药材，一应俱全。”

顾云舒含笑打量着店内琳琅满目的货品，目光最终落在一处专售文房四宝的柜台。那柜台后，端坐着一位年约四旬，蓄着一部整齐美髯，身着宝蓝色暗花茧绸长衫的掌柜，正手持一把紫砂小壶，悠然品茗，见顾云舒走近，才缓缓放下茶壶，抬眼看来。

“掌柜的，”顾云舒拱手为礼，声音清朗，“小子想寻一方上好的端砚，不知贵号可有珍品？”

那掌柜见顾云舒气度不俗，谈吐文雅，不敢怠慢，起身笑道：“公子好眼力。小号确有几方新到的老坑端砚，石质温润，发墨如油，皆是难得的佳品。不知公子是自用，还是馈赠？”

“欲赠一位德高望重的老友。”顾云舒答道，目光在柜中陈列的数方砚台上细细逡巡，“这位老友，性情耿介，不喜奢华，却于文墨一道，颇有心得。故而所选之砚，不必过于雕琢繁复，但求石质精良，古朴大方，能与其人品相称便好。”

掌柜闻言，眼中闪过一丝赞许，抚须笑道：“公子所言极是。宝剑赠英雄，红粉赠佳人，这文房雅器，自然也要配其主人。小老儿为公子荐一方‘青花蕉叶白’如何？此砚石出老坑，色泽青紫，内蕴蕉叶白与青花纹理，天然生成，宛若水墨晕染，最是雅致不过。且其形制古朴，未经多少斧凿，正合了公子方才所言‘古朴大方’之意。”

说着，掌柜小心翼翼地从锦盒中捧出一块约莫手掌大小的砚台。那砚台通体呈深沉的紫灰色，石面细腻光洁，隐约可见几抹淡雅的白色纹路，如雨后芭蕉，清新脱俗。砚堂平整，砚池深浅适中，周遭仅作简单随形打磨，保留了石材的天然韵味。

顾云舒接过，入手温润沉坠，指尖轻抚石面，只觉细腻如婴儿肌肤，心中已是喜爱了几分。他又向掌柜借了些清水，取出一小块自己随身携带的墨锭，在那砚堂上轻轻研磨。果然，不过数下，便见墨汁浓黑细腻，隐隐有光泽浮现，且发墨无声，足见其石质之优。

“好砚！”顾云舒赞道，“掌柜的慧眼识珍，此砚确是佳品。便请掌柜的将此砚包好，再替我寻几张上好的澄心堂纸，一并算账。”

掌柜见他爽快，亦是欢喜，连忙命伙计取纸包扎。顾云舒付过银钱，提着那方用蓝印花布细心包裹的砚台，又与掌柜闲聊了几句本地风物人情，这才告辞出门。

行出源泰号，午后的阳光已有些暖意。顾云舒并未急着去寻魏忠，反是信步踱到不远处一家名为“半日闲”的茶馆。这茶馆不大，却因地处热闹街市，又兼茶水点心价廉物美，故而生意一向兴隆。

顾云舒拣了个临窗的座头坐下，点了一壶雨前龙井，两碟精致茶点。他慢慢呷着茶，目光却不时掠过邻桌那些高谈阔论的茶客。这些人三教九流，无所不有，正是消息流传最快之处。

邻桌坐着三五个衣着体面的闲汉，似是城中某些铺号的管事或账房先生，此刻正唾沫横飞地议论着近来城中的一些趣闻。

“……听说了吗？县衙里那位钱大人，前几日可是倒了大霉，连官印都险些弄丢了！”一个尖嘴猴腮的男子压低声音，神秘兮兮地说道。

“哦？竟有此事？后来如何？”旁人立刻被勾起了兴致。

“后来嘛，自然是吉人天相，官印又寻回来了。只是听说啊，这官印失窃期间，县衙里可是乱成了一锅粥，许多要紧的公文都耽搁了，好几桩急待判决的案子也压了下来，弄得民怨不小呢！”

顾云舒端着茶杯的手微微一顿，唇角勾起一抹不易察觉的笑意。这“流言”的种子，看来已有人替他悄悄播下了，而且发芽得比他预想中还要快上几分。

他放下茶杯，状似无意地对那桌人搭话道：“几位兄台所言，莫非是县尊大人官印失而复得之事？此事小子也略有耳闻。只是不知，这官印寻回之后，县衙的公务，是否已然顺畅如初了？”

那几人见顾云舒搭话，观其衣着谈吐不俗，也不敢怠慢，其中一人答道：“这位公子有所不知。官印虽是寻回了，可这县衙积压的事务，却非一日之功便能清理干净的。再说句不怕得罪人的话，咱们余杭县衙这几年，人浮于事，真正能干实事的，又有几人？许多要紧的差事，都压在少数几个老吏身上，年轻人又顶不上来，长此以往，不出纰漏才怪呢！”

“兄台此言，倒也有几分道理。”顾云舒若有所思地点了点头，“小子也曾听闻，县衙仓曹、户房等处，账目繁杂，非精于算学、勤勉细心之人不能胜任。若是人手不足，或是所用非人，确是容易滋生弊端，贻误公务啊。”

他这番话，说得不偏不倚，却恰好点在了要害之处。那几人听了，纷纷点头附和，又七嘴八舌地议论起县衙某些差役办事拖沓，文牍往来迟缓的“旧闻”来。

顾云舒含笑听着，偶尔插上一两句看似随意的点评，却总能将话题巧妙地引向“县衙缺人，尤其是缺少精干老吏”这个方向。不多时，这“半日闲”茶馆之中，关于余杭县衙“吏治不修，亟待整顿”的议论之声，已是此起彼伏，渐渐传扬开来。

顾云舒见火候已差不多，便起身结了茶钱，提着那方端砚，悠然向鼓楼行去。他知道，这些看似闲谈的“民意”，很快便会通过各种渠道，传入钱守拙的耳中。届时，他再“顺水推舟”一番，那魏忠老先生的复起之路，便已铺就了大半。

行至翰墨轩左近，顾云舒脚步微微一顿。轩前那株高大的玉兰，已过了盛花期，枝头却依旧缀着几朵迟开的硕大花苞，洁白如玉，在午后阳光的映照下，散发着淡淡的幽香。二楼那扇熟悉的雅间窗牖，今日却紧闭着，不见那道清丽脱俗的素雅身影，亦无琴音流淌。

他心中没来由地掠过一丝淡淡的失落，随即又自嘲一笑，自己与那位秦姑娘，不过是萍水相逢，惊鸿一瞥，何来这般无谓的牵挂。他收回目光，整了整衣衫，继续向鼓楼方向行去。

鼓楼之下，依旧是那番热闹景象。魏忠老先生的摊位前，此刻却并无旁人。老先生正襟危坐，手捧一卷残破的《通鉴辑览》，读得入神，连顾云舒走到近前，亦未曾察觉。

“老先生，小子又来叨扰了。”顾云舒含笑开口。

魏忠闻声，这才抬起头来，见到是顾云舒，那双略显浑浊的眼中，闪过一丝不易察觉的亮光，脸上却依旧是那副古井不波的神情：“原来是公子。今日怎又有暇到此？”

顾云舒将手中用蓝印花布包裹的物件轻轻放在桌上，笑道：“小子昨日叨扰先生，见先生砚台似已陈旧，心中不忍。今日恰巧在源泰号寻得一方尚可入眼的端砚，便擅作主张，为先生购来，聊表小子一番敬意。还望先生莫要推辞，赏个薄面。”

说着，他解开布包，露出里面那方古朴雅致的青花蕉叶白端砚。

魏忠的目光落在砚台之上，瞳孔微微一缩，他乃识货之人，一眼便看出此砚非是凡品。他沉默片刻，缓缓抬起头，目光复杂地看着顾云舒：“公子，这……这如何使得？无功不受禄，老朽何德何能，敢受公子如此厚礼？”

顾云舒微微一笑，那笑容温煦诚挚，如春风拂面：“先生此言差矣。小子昨日得先生如椽之笔，方能将胸中块垒，化为纸上墨痕，已是感激不尽。区区一方石砚，不过是投桃报李，略表寸心罢了。再者，宝剑赠英雄，好砚配贤才。先生这般风骨，这般笔力，若无良砚相伴，岂非明珠暗投，令人扼腕？先生若是不弃，便请收下此砚，也让小子这番心意，不至落空。”

他这番话说得恳切谦和，既抬高了魏忠，又将自己的馈赠说得轻描淡写，不带半分施舍之意。

魏忠定定地看着顾云舒，又看了看桌上那方散发着幽幽墨香的端砚，眼中波光浮动，似有千言万语，却又不知从何说起。他一生耿直，不屑阿谀奉承，也因此得罪权贵，落得个晚景凄凉。多年来，世态炎凉，人情冷暖，早已尝遍。如顾云舒这般真心敬重，不带半分功利之心的后辈，他还是第一次遇见。

半晌，魏忠长长一叹，声音有些沙哑：“公子……高义。”

他伸出微微颤抖的手，轻轻抚摸着那方冰凉滑润的端砚，眼中竟隐隐泛起了些许湿意。
顾云舒见状，知他已然接受，心中亦是欣慰。
他正欲再说些什么，却见魏忠忽然抬起头，目光灼灼地看着他，沉声问道：
“公子，你今日前来，恐怕……不单单是为了送这方砚台吧？”
阳光透过鼓楼的飞檐，在青石板上投下斑驳的光影，一只灰鸽扑棱着翅膀，从檐角掠过。

---

## 章节 16

**第十六章 投石问路起微澜，枯桐亦有逢春意**

魏忠老先生那句问话，如同一柄无形的锥子，轻轻点在顾云舒心间最隐秘的弦上。他那双略显浑浊却依旧锐利的眼眸，此刻正一瞬不瞬地盯着顾云舒，仿佛要将这个年轻后辈的心思看个通透。鼓楼之下，市井喧嚣依旧，车马人声，沸反盈天，却丝毫未能扰动这小小摊位前刹那间的沉静。

顾云舒闻言，面上那抹从容的笑意未减分毫，反而更添了几分坦然与慧黠。他微微欠身，目光迎上魏忠的审视，声音清朗，如玉石相击：“老先生慧眼如炬，小子这点微末心思，果然瞒不过您。不错，小子今日前来，除了为先生奉上一方小小石砚，聊表心意之外，确还有一桩不情之请，想与先生商议一二。”

他这番话说得直接，倒让魏忠略感意外。他原以为这年轻人会巧言遮掩一番，未曾想竟如此爽快承认。魏忠眉梢微动，面上神情依旧淡漠，只沉声道：“公子但说无妨。老朽在此，不过一介残躯，身无长物，亦无权柄可依。公子若有所求，老朽只怕是爱莫能助。”

“先生过谦了。”顾云舒微微一笑，那笑容温煦，仿佛能驱散几分市井的尘嚣，“小子所求，非金非玉，亦非权势助力，而是想请先生……嗯，姑且称之为‘出山’，再为这余杭县的百姓，略尽几分绵薄之力。”

“出山？”魏忠闻言，清癯的脸上露出一抹自嘲的苦笑，他缓缓摇头，声音带着几分苍凉，“公子说笑了。老朽早已是断了线的风筝，离了枝的枯叶，哪里还谈得上什么‘出山’？如今能在这鼓楼之下，为人写几个字，换几文糊口钱，已是邀天之幸了。至于那县衙庙堂，早已不是老朽这般不合时宜之人该去的地方。”

他话语中那份深藏的落寞与不甘，顾云舒听得真切。他也不急于辩驳，只从袖中取出一张折叠整齐的纸笺，正是昨日请魏忠代笔所书的那封“劝慰友人”的信。

“先生此言，小子不敢苟同。”顾云舒将那信笺轻轻放在桌上，推至魏忠面前，“先生不妨再看看此信。信中所言那位‘不合时宜的老友’，其才其德，其志其骨，先生以为，当真便该如断线风筝，枯叶离枝一般，任其飘零于尘埃之中，再无施展抱负之日么？”

魏忠目光落在信笺之上，眼神微微一凝。他自然认得这是自己昨日所书。此刻再读，信中那些借喻山水草木，暗指怀才不遇，勉励坚守心志的字句，仿佛句句都敲打在他自己的心坎之上。他那双枯瘦的手，不自觉地轻轻摩挲着信纸的边缘。

顾云舒见状，声音放得愈发柔和恳切：“先生，明珠蒙尘，非珠之过，乃识珠者寡，拂尘者稀也。良木逢匠，方成栋梁；宝剑遇主，始露锋芒。先生腹有经纶，胸怀丘壑，若只因一时际遇不平，便心灰意冷，将这一身才学埋没于市井之间，岂非既负了苍天所赋之才，亦负了那些尚在期盼清明吏治的余杭百姓？”

他顿了顿，话锋一转，带着几分试探的笑意：“小子斗胆请教先生，若是……我是说若是，如今有那么一个机会，能让先生昔日所受之不公，得以昭雪；能让先生这一身本事，得以重见天日；能让那县衙之内，多一位如先生这般清正耿直，勤勉务实的干吏，先生……可愿再信一次这世道人心，再为这方水土，操劳一回？”

魏忠霍然抬首，目光如电，直刺顾云舒双眸，沉声问道：“公子此话何意？莫非……是县衙之中，有人欲为老朽翻案不成？”他语气中带着几分难以置信，亦有几分深藏的警惕。毕竟，当年之事，他得罪的，正是如今这位县尊大人。

顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分运筹帷幄的从容：“先生明鉴。此事说来话长，其中曲折，非三言两语所能道尽。小子只能说，天道好还，公道自在人心。如今，确有那么一丝微弱的‘春风’，正悄然吹向余杭。这春风能否化雨，润泽枯桐，让老树再发新芽，便要看先生……是否有此‘逢春’之意了。”

他并未直接点明钱守拙的态度，亦未提及冯明远的条件，只将话说得含蓄婉转，留足了余地。

魏忠沉默了。他低头看着桌上那方崭新的端砚，又看了看那封自己亲笔所书的信，心中波澜起伏，五味杂陈。他并非不渴望沉冤昭雪，亦非不愿再展才学，只是……这突如其来的转机，未免太过匪夷所思。眼前这个年轻人，谈吐不凡，心思深沉，他究竟有何图谋？这背后，又藏着怎样的一盘棋局？

“公子，”魏忠缓缓开口，声音沙哑却带着一股不容置疑的坚定，“老朽一生，只知黑白分明，是非曲直。若要老朽阿谀奉承，或是同流合污，去换取那所谓的‘前程’，恕老朽……恕老朽万难从命。”

“先生高义，小子钦佩。”顾云舒肃然起敬，随即展颜一笑，“先生放心。小子所言之‘春风’，绝非要先生委曲求全，折腰事权。恰恰相反，正是要借先生这一身铮铮铁骨，去荡涤那县衙之中积存已久的些许尘埃。此事若成，非但无需先生俯首，反倒要让某些人……‘正衣冠，省己过’呢。”

他这话，说得意味深长。魏忠听了，眼中闪过一丝精光。他似乎从顾云舒的话语中，捕捉到了一些不同寻常的意味。

顾云舒见他神色微动，便趁热打铁，将自己为钱守拙筹划的那出“流言四起，求贤若渴，三顾茅庐，贤吏复出”的戏码，拣着要点，以一种近乎说书般的诙谐口吻，简略地述说了一遍。他刻意淡化了其中的权谋算计，只强调此举乃是顺应“民意”，彰显“吏治清明”的“阳谋”。

魏忠听罢，久久不语。他那张饱经风霜的脸上，神情变幻不定，时而蹙眉，时而沉思，时而又露出一丝难以察觉的苦笑。他岂会听不出这“阳谋”背后，那若隐若现的机巧与算度？只是，这算度，似乎并非冲着他来，反倒是……像在为他铺路。

“公子这番安排，当真是……煞费苦心了。”半晌，魏忠才发出一声复杂的叹息。他抬眼看向顾云舒，那眼神中，戒备已消减了许多，取而代之的，是一种更为深沉的探究与审度，“只是，老朽有一事不明。公子与老朽素昧平生，何以肯为老朽这般奔走筹谋？公子所图，究竟为何？”

顾云舒闻言，朗声一笑，那笑声清越爽朗，引得周遭几个路人纷纷侧目。他收敛笑容，神色郑重地对魏忠一揖，道：“先生此问，问得好！小子所图，不敢称其大，亦不敢言其私。若说为名，小子不过一介白身，尚未踏足仕途，何来沽名钓誉之说？若说为利，先生两袖清风，小子亦非豪商巨贾，何来利益交换之需？”

他直起身，目光清澈坦荡，直视魏忠双眼：“小子所为，一则是受故人所托，践一诺之重；二则是惜先生之才，不忍明珠长埋；三则……亦有那么一丝不自量力的念想，盼这余杭的天，能因我等微末之人的些许努力，而变得更清朗几分。先生以为，小子这番‘所图’，可还算得上磊落？”

魏忠定定地看着他，看着这个年纪轻轻，却有着远超同龄人的智谋与气度的年轻人。他从那双清澈的眼眸中，看到的是真诚，是自信，亦有一份不容错辨的磊落与担当。

许久，魏忠缓缓点了点头，声音虽然依旧沙哑，却已不复方才的苍凉与拒人千里之外的冷淡。

“公子之心，老朽……明白了。”

他伸出手，将桌上那方青花蕉叶白端砚，轻轻地，却又无比郑重地，捧在了掌中。
那砚台冰凉，却仿佛带着一丝暖意，从掌心一直传到心底。
他抬起头，望向鼓楼之上那片湛蓝的天空，几朵白云悠然飘过。
风，似乎真的带来了些许不同的气息。
魏忠的目光，重新落回面前的摊位，落在那支陪伴了他多年的旧笔之上。
他拿起那支笔，又看了看手中崭新的端砚。
片刻之后，他将旧笔轻轻放下，转而取过一支干净的细毫，饱蘸清水，在那方新砚的砚堂之上，一笔一划，郑重地写下了一个字。

顾云舒凝神看去，那是一个“清”字。
笔锋苍劲，力透纸背，即便只是清水无痕，亦能感受到其中蕴含的风骨与期许。

魏忠写罢，抬眼看向顾云舒，脸上露出一抹极淡，却发自内心的笑容。
“公子，这出戏，老朽……应了。”
他放下笔，将那方端砚小心翼翼地收好，仿佛那不是一方石头，而是一份沉甸甸的希望。
顾云舒见状，亦是展颜一笑，如春风化雨。
他知道，这位被风尘埋没了多年的老桐，终于在这一刻，等来了属于他的春天。
他向魏忠深深一揖。
“如此，便静候先生佳音了。”
说罢，他便转身，融入了鼓楼下熙攘的人潮之中，那湖蓝色的身影，带着几分挥洒自如的潇洒。
魏忠目送他远去，直至那身影消失在街角。
他缓缓坐下，拿起那本看到一半的《通鉴辑览》，却久久未能翻动一页。
摊位旁，那几株无人打理的野草，在微风中摇曳得愈发精神了。

---

## 章节 17

**第十七章 巧舌翻舆论，贤士沐恩波**

清晨的阳光，透过疏疏落落的窗棂，在“闻香品茗”茶楼二楼雅间的梨花木桌上投下几道细碎的光斑。顾云舒手持一盏雨前龙井，碧绿的茶汤在白瓷杯中轻轻晃漾，映出他唇边一抹闲逸的浅笑。他今日约了几位城中颇有些名望的乡绅耆老在此品茗，名为清谈，实则另有计较。

“说起来，近日城中倒有些奇谈。”一位须发花白，身着茧绸长衫的赵姓老者放下茶杯，抚着颌下长髯，慢悠悠地开口，“都说县衙里头，因着前番官印失窃之事，积压了不少公务，如今虽是寻回了，可这案牍如山，却不知要清理到何年何月去。”

另一位身形微胖，经营着米行的钱姓商人接口道：“赵老所言极是。小老儿前日去户房核对一笔陈年旧账，那管事的书吏翻箱倒柜，忙活了半日，竟连账簿的卷宗都寻错了地方。唉，非是小老儿多嘴，只是这衙门里的差事，若无几个精细明白的老手操持，单靠些毛头小子，怕是难免疏漏啊。”

顾云舒听着，面上不动声色，只在恰当的时候，发出一声轻轻的叹息，仿佛深有同感：“二位老先生所言，小子也略有耳闻。前日家父还提及，说衙中某些文书往来，似也不如往昔那般迅捷明晰了。想来，正如钱掌柜所言，这‘人’之一字，才是根本。所谓‘工欲善其事，必先利其器’，这‘器’固然重要，那操持‘器’的‘人’，若非是经验老道，心思缜密之辈，再好的规章法度，怕也难免走了样。”

他这话语调平和，却如同一滴水珠落入平静的油面，看似波澜不惊，实则已将那油晕悄然推开。

赵老深以为然地点头：“顾公子此言，深得我心。想当年，老夫在县学为童子时，便听闻县衙仓曹有一位魏书吏，那算盘打得是劈啪作响，账目做得是清清楚楚，便是府里派下来的查账官，也挑不出半分错处。可惜啊，听闻后来因身体不适，告老还乡了。若是此等人才尚在，何至于今日这般局面。”

“哦？竟有此事？”顾云舒故作讶异，眼中却闪过一丝不易察察的笑意，“这位魏老先生，小子倒是未曾听闻。若真如赵老所言，那确是余杭的一大憾事了。这般精于吏治的干才，埋没于乡野，岂不可惜？”

一时之间，雅间内的气氛便围绕着“县衙缺人，贤才难觅”这个话头，悄然热络起来。顾云舒偶尔穿插几句看似不经意的点评，或是引经据典，或是借古喻今，总能将众人的思绪，巧妙地引向他所期望的方向。待到茶过三巡，这几位在城中颇有分量的乡绅耆老，已然对“县衙亟需整顿吏治，延揽宿儒贤才”之事，达成了某种心照不宣的共识。

日头渐高，顾云舒辞别众人，信步走出茶楼。他知道，用不了半日，这些“清议”，便会化作无数细小的涓流，汇入余杭县的舆论之河，最终，不疾不徐地淌入县尊大老爷钱守拙的耳中。

果不其然，未及申时，县衙后堂之内，钱守拙正对着一叠刚刚从各处汇总上来的“民情反映”，急得如热锅上的蚂蚁。那些平日里在他眼中不过是些无关痛痒的市井闲谈，今日却字字句句都像是在指着他的鼻子，说他治下不力，用人不明。

“岂有此理！简直是岂有此理！”钱守拙将手中一张写满了抱怨之词的纸笺狠狠摔在桌上，圆胖的脸上青筋暴起，“本官为了那官印之事，已是焦头烂额，如今倒好，这些刁民，竟敢非议起本官的吏治来了！反了，真是反了天了！”

正当他暴跳如雷之际，顾云舒一袭青衫，手持折扇，施施然从门外走了进来，脸上带着几分恰到好处的忧色：“大人息怒。学生方才在街上，也听闻了些许风言风语，故而特来探望。不知是何事，竟惹得大人如此动气？”

钱守拙一见顾云舒，如同抓到了救命稻草，忙将他拉至案前，指着那堆纸笺，诉苦道：“顾先生，你来得正好！你瞧瞧，你瞧瞧这些！本官……本官真是冤枉啊！”

顾云舒拿起几张纸笺，略略扫过，眉头便微微蹙起，随即又舒展开来，沉吟道：“大人，依学生看，此事……倒也未必全然是坏事。”

“坏事都快堆成山了，还不是坏事？”钱守拙没好气地道。

“大人且听学生一言。”顾云舒不慌不忙地摇着折扇，语带玄机，“这百姓之言，如水能载舟，亦能覆舟。如今这水势汹涌，看似要倾覆大人的官船，但若能因势利导，将这汹汹民意，化为大人革新吏治，彰显贤明的助力，岂非反能让大人的官船，行得更稳，走得更远？”

钱守拙一愣，有些不解：“此话怎讲？”

“大人，”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分成竹在胸的自信，“如今民怨所指，无非是县衙人手不足，宿将老吏凋零，以致公务滞塞。大人何不顺水推舟，张榜求贤，广纳良才？如此一来，既能平息民怨，又能博个‘从谏如流，唯才是举’的好名声。若当真能访得一两位如赵老所言那般精于吏治的魏老先生一般的贤才，将其延揽至麾下，委以重任，岂不是一举数得的美事？”

他这番话，如同一盏明灯，瞬间照亮了钱守拙那颗被民怨搅得昏沉的脑袋。他眼睛一亮，一拍大腿：“对啊！本官怎么就没想到呢！张榜求贤！对，就这么办！如此一来，既堵了那些刁民的嘴，又能显出本官的开明大度！妙！顾先生此计，当真是妙不可言！”

他此刻已将方才的怒气抛到了九霄云外，只想着如何将这场“危机”转化为“政绩”。

顾云舒见他已然上钩，便微微一笑，拱手道：“大人英明。学生也只是拾人牙慧，略陈浅见罢了。此事若能办成，皆仰赖大人高瞻远瞩，善纳群言。”

钱守拙被他一番吹捧，更是飘飘然，当即便传下话去，命人在县衙门口张贴告示，言明县衙求贤若渴，凡有才学之士，无论出身，皆可前往县衙报名，择优录用。

告示一张出，余杭县内顿时又是一番议论。有赞县尊开明的，有疑其作秀的，亦有不少自诩有才之人，跃跃欲试，想要借此机会，一展抱负。

三日后，鼓楼之下，魏忠老先生的摊位前。

一名身着县衙差役服色的年轻后生，手持一份盖着县衙朱红大印的公文，恭恭敬敬地站在摊前，对着依旧埋首于书卷之中的魏忠，朗声道：“请问，可是魏忠魏老先生当面？”

魏忠缓缓抬起头，目光平静地看着那名差役，以及他手中那份醒目的公文。
他并未立刻回答，只是将手中的书卷，轻轻合上，然后不紧不慢地，将桌面上那方青花蕉叶白端砚，端正地摆好。
阳光照在那砚台之上，泛起一层温润的光泽。
差役见他不语，又重复了一遍：“县尊大人有令，特来延请魏忠老先生前往县衙一叙，共商县中要务。”
魏忠的目光，从那方砚台，缓缓移向那名年轻差役手中的公文。
他的手指，在身前的旧木桌边缘，轻轻叩击了一下。

---

## 章节 18

**第十八章 老骥再披鞍，拙吏演明贤**

鼓楼之下，那名年轻差役手持朱印公文，声音在喧闹的市井中显得格外清晰。魏忠合上了手中的《通鉴辑览》，将那方青花蕉叶白端砚轻轻扶正，这才缓缓抬眼，目光平静无波，落在差役年轻而略带几分紧张的脸庞上。

“县尊大人有令，特来延请魏忠魏老先生前往县衙一叙，共商县中要务。”差役见他久不答话，又将话语重复了一遍，声音比方才更大了些，似乎想以此压过周遭的嘈杂。

魏忠手指在身前那张斑驳的旧木桌边缘，不轻不重地叩击了一下，发出“笃”的一声微响。他徐徐开口，声音沙哑却带着一种久经风霜的沉稳：“老朽魏忠，在此候教多时了。既是县尊大人相召，岂敢怠慢。只是老朽这摊位，尚需收拾一二，劳烦小哥稍候片刻。”

那差役闻言，脸上露出一丝如释重负的表情，连忙道：“老先生不必客气，小的在此等候便是。”

魏忠也不多言，慢条斯理地将桌上的笔墨纸砚一一收起，那方新得的端砚，他更是用一块干净的细棉布细心包裹妥当，放入随身的旧书箧中。整个过程，不疾不徐，仿佛不是要去面见县令，而是要去赴一场寻常的文会。

收拾停当，魏忠掸了掸身上那件浆洗得发白的青布长衫，对那差役略一颔首：“有劳小哥引路。”

穿过熙攘的街市，行至县衙门前。那两尊威武的石狮子依旧沉默地镇守着衙门，只是今日，魏忠再踏入这朱漆大门时，心境已与三年前被革斥出门时，截然不同。

衙内差役见到魏忠被一名小吏恭敬引着，皆露出几分诧异之色。有那认得他的老吏，更是交头接耳，窃窃私语，目光中充满了惊疑与不解。魏忠对此皆视若无睹，只目不斜视，步履沉稳地跟着那小吏，穿过几重院落，来到后堂钱守拙的签押房外。

“启禀大人，魏忠魏老先生已到门外。”小吏在门外禀报道。

“快，快请！”房内传来钱守拙略显急切的声音，那语调中，刻意压抑的兴奋几乎要满溢出来。

魏忠整了整衣冠，这才迈步而入。只见签押房内，钱守拙一身簇新的宝蓝色团花锦袍，正襟危坐于书案之后，脸上堆着一团和气的笑容，只是那笑容略显僵硬，眼神也有些游移不定，仿佛正在背诵一篇不甚熟练的讲稿。书案一旁，顾云舒正悠然品茗，见魏忠进来，含笑起身，微微颔首，算是见礼。

“哎呀，魏老先生，快请上座，快请上座！”钱守拙见魏忠进来，连忙起身相迎，那热情劲儿，倒让魏忠有些始料未及。他指着早已备好的一张铺着锦垫的太师椅，道：“老先生一路辛苦。来人，看茶！”

魏忠略一拱手，道：“不敢有劳县尊大人。老朽一介布衣，今日得大人传召，已是惶恐。不知大人相召，有何见教？”他语气平静，不卑不亢，那双清亮的眸子，淡淡地扫过钱守拙，又若有若无地瞥了一眼含笑不语的顾云舒。

钱守拙被他看得有些心虚，干咳两声，努力回忆着顾云舒事先“提点”的言辞，摆出一副求贤若渴的模样：“老先生言重了。本官近闻城中父老多有议论，言及县中吏治尚有疏漏，公务亦有滞塞之处。本官夙夜忧思，深感人才难得，尤其是如老先生这般经验老道，德才兼备的宿儒贤士，更是我余杭之幸啊！”

他说到此处，略一停顿，似乎在等待魏忠的回应。魏忠却只是静静听着，面上并无多少波澜。

钱守拙见状，只得硬着头皮继续道：“本官听闻，老先生当年在仓曹任上，精于算学，账目分明，堪为楷模。只因……嗯，只因身体微恙，才暂离县衙，实乃我余杭之一大憾事。如今听闻老先生身体已然康健，本官心中甚是欢喜。故而今日特请老先生前来，便是想……便是想诚心延请老先生出山，再为我余杭县的百姓，略尽绵薄之力，不知老先生可愿屈就？”

他这番话说得磕磕绊绊，额上已渗出细密的汗珠，眼神不时瞟向顾云舒，像是在寻求肯定。

顾云舒依旧是那副云淡风轻的模样，只在钱守拙话音落下时，轻轻放下茶杯，发出一声清脆的微响，仿佛是对他这番“精彩”演说的无声赞许。

魏忠听罢，沉默片刻，缓缓开口，声音依旧沙哑，却字字清晰：“多谢县尊大人错爱。老朽当年离任，非因体弱，实乃人微言轻，所见所闻，未能上达天听，反致误解。如今大人既有此意，老朽自当勉力。只是不知，大人欲让老朽，担任何等差事？”

钱守拙一听有门，心中大喜，连忙道：“本官与几位同僚商议，皆以为老先生才学品性，最宜掌管县中钱粮账目。故而，本官欲请老先生屈就仓曹主簿一职，总揽仓谷出纳，核查往来账簿，为本官分忧解劳。老先生以为如何？”

仓曹主簿，虽非高官，却是个实实在在的要紧差事，掌管着全县的钱粮命脉，足见钱守拙此次是下了血本。

魏忠闻言，那双清亮的眸子中，闪过一丝不易察觉的精光。他缓缓站起身，对着钱守拙深施一礼：“承蒙大人信重，老朽敢不效死。仓曹主簿一职，老朽……领受了。”

钱守拙见他应允，更是喜不自胜，连声道：“好好好！有魏老先生相助，本官如虎添翼矣！”他几乎要手舞足蹈起来。

魏忠却在此时，话锋微微一转，声音平静地续道：“只是，老朽尚有一事不明，需请教大人。”

钱守拙正值兴奋头上，闻言忙道：“老先生但说无妨，本官知无不言，言无不尽！”

魏忠抬起眼，目光清澈而锐利，一字一顿地问道：“敢问大人，老朽当年离任之前，曾整理过一份承平三十四年至三十六年间，县衙各项钱粮支用明细，其中有数笔款项，去向不明，数目亦颇为可观。老朽曾为此事，数次上书，却皆如石沉大海。不知老朽此番履新，这仓曹的旧账，尤其是那几笔悬而未决的糊涂账，可否由老朽……重新查核一番？”

他这话音不高，却如同一盆冰水，兜头浇在了钱守拙的兴奋火焰之上。
钱守拙脸上的笑容，瞬间僵住。
顾云舒端着茶杯的手，在空中微微一停，唇角那抹闲逸的笑意，却似乎更深了几分。

---

## 章节 19

**第十九章 旧案掀尘浪，妙语解连环**

魏忠那句“重新查核一番”，如同一柄无形的冰锥，猝不及防地刺入钱守拙那颗刚刚因得意而有些飘飘然的心脏。他脸上那副“求贤若渴”的笑容，如同被寒风拂过的烛火，瞬间凝固，只余下几分尴尬的蜡黄。签押房内的空气，似乎也因这突如其来的转折，变得滞重了几分。

钱守拙张了张嘴，喉咙里发出几声干涩的“嗬嗬”声，目光求救般地投向一旁气定神闲的顾云舒。他万万没有料到，这魏忠老儿竟是如此不识抬举，刚一复任，便要翻那陈年旧账，这岂不是当众打他钱某人的脸？

顾云舒端着茶杯的手，在空中行云流水般划过一道优雅的弧线，将杯子轻轻搁在梨花木几案上，发出“叮”的一声悦耳微响。他唇角漾开一抹清浅的笑意，那笑容在略显紧张的气氛中，便如一缕投入幽谷的阳光，既不刺眼，却也足以驱散几分阴霾。

“大人，”顾云舒声音清朗，带着几分恰到好处的赞赏，“魏老先生此言，正显其忠勤体国之心，不愧为我余杭吏治之楷模啊。这旧账嘛，便如家中旧衣，时日久了，难免有些许尘封之处，或是被虫蚁蛀了几个小洞。若不时常翻检晾晒，修补一番，只怕日后小洞变大洞，新衣也要跟着遭殃了。魏老先生肯主动为大人分此辛劳，实乃大人之福，亦是余杭百姓之福。”

他这番话，先是给魏忠戴了顶“忠勤楷模”的高帽，又将查旧账比作寻常家事，轻描淡写地化解了其中的尖锐。

钱守拙听了，脸色稍霁，只是依旧有些惴惴不安，干笑道：“顾先生所言极是，极是。只是……只是那些皆是陈年旧事，本官……本官也记不太清了。再者，如今衙中事务繁冗，魏老先生刚一上任，便要操心此等琐碎，未免太过辛劳了些。”他这是想打退堂鼓。

魏忠却不为所动，目光依旧平静地注视着钱守拙，声音沉稳：“大人过虑了。老朽既食君之禄，自当忠君之事。这仓曹账目，本就是老朽分内之责。往昔旧账若不清不楚，老朽今日即便接手了这仓曹主簿之印，心中亦难安稳。至于辛劳与否，老朽尚有几分余力，不敢言苦。”

这老头子，真是茅坑里的石头，又臭又硬！钱守拙心中暗骂，脸上却不敢表露分毫，只得又将求助的目光投向顾云舒。

顾云舒微微一笑，站起身来，踱至窗边，负手望着庭院中一株刚刚抽出嫩绿新芽的海棠，悠然道：“大人，学生倒以为，此事未尝不可两全。魏老先生既有此心，大人何不成全其美意？正所谓‘前事不忘，后事之师’。将这旧账梳理清楚，一来可以彰显大人您励精图治，不讳过往的磊落胸怀；二来，亦可为日后县中钱粮度支，立下一个更为清晰严谨的章程，防微杜渐，岂非长久之计？”

他顿了顿，转过身来，目光含笑地看着钱守拙，语气中带着几分循循善诱：“再者，魏老先生方才也说了，只是那几笔‘数目可观’的款项，去向不明。并非要将所有陈年旧账都翻个底朝天。大人只需委派一两位精明强干的书吏，协助魏老先生，将这几处疑点查清，限期办结。如此，既遂了魏老先生的心愿，又不至太过耗费精力，耽误了眼下的要务。大人以为，此策如何？”

钱守拙听着顾云舒这一番巧舌如簧的分析，只觉得原本那块堵在心口的巨石，似乎被他三言两语便化解成了几块可以挪动的小石子。他沉吟片刻，心中盘算，若只是查那几笔账，或许……或许还能设法周旋一二。再看魏忠那副不达目的誓不罢休的模样，今日若不给他个准话，怕是难以收场。

“这个……”钱守拙面露难色，眼神游移，“顾先生所言，倒也有几分道理。只是……这人手嘛……”

“人手之事，大人不必忧心。”顾云舒接口笑道，“学生不才，倒认得几位在算学一道颇有心得的年轻朋友，他们平日里闲暇无事，正愁无处施展拳脚。若大人信得过，学生可代为引荐一二，让他们在魏老先生麾下听用，协助查账。如此，既不占用衙中现有的人手，又能让魏老先生如虎添翼，岂不美哉？”

他这是连后路都替钱守拙想好了。钱守拙闻言，心中那最后一点顾虑也烟消云散，只觉得眼前这位顾先生，当真是自己的福星。

“好好好！如此甚好！”钱守拙一拍大腿，脸上重新绽放出笑容，只是那笑容中，依旧夹杂着几分肉痛与无奈，“便依顾先生所言！魏老先生，这查账之事，便由你主理。本官……本官再拨给你两名书吏听用，务必……务必将那几笔账目，查个水落石出！”他说到最后四个字时，声音不自觉地有些发虚。

魏忠闻言，脸上那如古井般平静的神情，终于泛起了一丝微不可察的波澜。他对着钱守拙，再次深施一礼，声音比方才更多了几分力度：“多谢大人成全。老朽定不辱使命。”

顾云舒含笑看着这一幕，心中暗道，这第一回合，总算是魏老先生占了上风。只是，这旧账之中，究竟藏着些什么秘密，恐怕才是真正的好戏。

“既如此，大人，魏老先生，”顾云舒适时开口，打破了这略显微妙的气氛，“今日之事，也算圆满。学生尚有些许俗务缠身，便不多叨扰了。改日再来向大人请安，向魏老先生请益。”

钱守拙巴不得他留下多指点几句，闻言忙道：“顾先生何必急着走？再盘桓片刻，本官尚有许多事情想与先生商议呢。”

顾云舒却笑着摇了摇头：“大人过誉了。学生不过是纸上谈兵，拾人牙慧罢了。这县中庶务，还需仰仗大人与魏老先生这等栋梁之才。学生今日叨扰已久，实不敢再误大人公务。”说罢，便对二人拱了拱手，转身向外行去。

魏忠目送顾云舒的背影消失在门外，这才收回目光，转向钱守拙，声音平静地道：“大人，老朽今日便想去仓曹看看那些旧年的账簿，不知可否方便？”

钱守拙闻言，心中咯噔一下，暗道这老家伙还真是雷厉风行。他脸上挤出一丝笑容，道：“自……自然方便。本官这便命人去取钥匙，引领老先生过去。”他一边说，一边不着痕迹地擦了擦额角渗出的冷汗。

顾云舒行出签押房，午后的阳光暖洋洋地洒在身上，他伸了个懒腰，唇角勾起一抹意味深长的弧度。这余杭县衙的浑水，似乎比他想象中还要深上几分。

他信步走出县衙，并未直接回家，而是朝着城南雅趣斋的方向，不紧不慢地踱去。
有些事情，似乎也该去向那位冯先生，讨个“说法”了。
行至雅趣斋门前，那扇朱漆大门依旧紧闭，门前两株翠竹在微风中轻轻摇曳，发出沙沙的声响。
顾云舒上前，轻轻叩响了门环。
门环上的铜绿，在阳光下泛着幽冷的光。

---

## 章节 20

**第二十章 闲敲棋子问幽篁，风过琴台起墨香**

雅趣斋的朱漆门扉“吱呀”一声，自内向外缓缓开启，露出一张略带几分戒备的年轻面孔，正是先前见过的那名青衣小厮。他见门外立着的竟是顾云舒，先是一怔，随即那份戒备化作了然，躬身道：“原来是顾公子。我家先生正在后园静坐，吩咐过，若是公子前来，不必通传，径直请入便是。”

顾云舒含笑颔首，道一声“有劳”，便提着那柄油纸伞，熟门熟路地穿过前厅那琳琅满目的书画古玩，径直向后园行去。今日天气晴好，惠风和畅，庭院中的那架紫藤萝，虽已过了盛花期，绿叶却愈发显得浓翠欲滴，筛下细碎而温柔的日影。

冯明远依旧是一袭月白杭绸长衫，背对着月洞门，临窗而坐。只是今日，他面前的石桌上，并未摆设茶具，而是摊着一局残棋。黑白子犬牙交错，杀伐之气隐现，与这庭院的清幽雅致，形成一种奇异的和谐。他手中拈着一枚白子，正对着棋盘凝神沉思，连顾云舒走到近前，亦未曾察觉。

“冯先生这局棋，杀得是天昏地暗，日月无光啊。”顾云舒的声音清朗，带着几分戏谑，打破了庭院的沉静，“只是不知，先生这白龙，是被黑蛟困于浅滩，还是已然寻得了那九天云路，只待一声雷霆，便要扶摇直上了？”

冯明远闻声，手中那枚白子微微一顿，随即缓缓抬起头来，望向顾云舒。他那双深邃的眸子里，并无多少讶异，反而带着一丝了然的笑意：“云舒小友今日怎有雅兴，来我这僻静之地，观赏这枯坐愁城的残局？”

顾云舒在他对面的石凳上悠然坐下，将油纸伞斜倚在石桌旁，伞柄上那枚温润的玉坠轻轻晃动，与棋盘上冰冷的玉石棋子相映成趣。他拿起一枚散落在棋盘外的黑子，在指尖把玩着，笑道：“学生今日前来，一是想向先生道一声‘喜’，贺先生那‘不忍桑梓沉沦’的苦心，总算没有白费，余杭县衙如今已是‘贤才景从，吏治一新’了。”

冯明远听出他话中的调侃之意，也不点破，只淡淡一笑：“哦？此话怎讲？莫非是钱大人幡然醒悟，当真张榜求贤，访得了什么治世能臣不成？”

“那倒也未必是治世能臣，”顾云舒嘴角微扬，那笑容狡黠如狐，“不过，一位风骨凛然，精于算学的魏老先生，如今已是重披鞍鞯，走马上任，官拜仓曹主簿，预备要将县衙那些积年的糊涂账，一笔一笔，算个清清楚楚，明明白白了。冯先生，您说，这算不算一桩大快人心，值得庆贺的喜事？”

冯明远眼中精光一闪，拈着白子的手，在棋盘上轻轻一点，发出一声清脆的“啪嗒”声，仿佛一颗石子投入了深潭。他抬眼看向顾云舒，语气似笑非笑：“云舒小友果然是手段不凡，短短数日，便能让那顽石点头，枯木逢春。只是，这魏忠老儿性情耿介，眼里揉不得沙子。你将他推上这仓曹主簿之位，又许他查核旧账，就不怕他当真翻出些什么惊天动地的‘陈年佳酿’，到时候，只怕连你这位始作俑者，也要被那酒糟气给熏得睁不开眼了。”

“冯先生此言差矣。”顾云舒将手中黑子轻轻放在棋盘一角，与冯明远那枚白子遥遥相对，形成一种微妙的对峙之势，“这‘陈年佳酿’嘛，若是当真醇厚甘美，启封共赏，岂非人生乐事？若是其中掺杂了些许砂石秽物，早日滤清，亦是功德一件。学生不过是顺水推舟，略尽绵薄之力，真正掌勺之人，还是魏老先生。至于那酒糟气……”

他顿了顿，目光在冯明远那张波澜不惊的脸上微微一停，语气中带着几分不容错辨的戏谑：“学生倒是有些好奇，冯先生当初设此一局，让学生去为魏老先生奔走，莫非……先生早已预料到，这坛‘佳酿’之中，藏着些许非同寻常的‘惊喜’，故而特意寻了学生这么个‘不怕熏’的鼻子，去替先生闻一闻香臭？”

冯明远闻言，发出一声低沉的轻笑，那笑声在清幽的庭院中回荡，带着几分莫测高深的味道。他并未直接回答顾云舒的问话，反而伸手指了指棋盘：“云舒小友，你看这局棋。白子看似被黑棋重重围困，几无生路。但若于此处落子，截断黑棋归路，再于彼处弃子争先，声东击西，则这盘死棋，或许便能盘活了。”

他一边说，一边用手中白子在棋盘上虚点几处，那指点之间，竟隐隐透出几分扭转乾坤的玄妙。

顾云舒凝神看去，顺着冯明远所指，细细推演，不由得眉头微蹙。冯明远所言之处，确实是险中求胜，置之死地而后生的妙手。只是，这般行棋，每一步都如履薄冰，稍有不慎，便是满盘皆输的下场。

“先生棋力高深，学生佩服。”顾云舒收回目光，语气诚恳，“只是，这般行险侥幸之棋，非大智大勇者不能为。学生愚钝，只怕学不来先生这般‘于无路处求生路，于死局中觅先机’的手段。学生今日前来，除了道喜，其实还有一桩小小的‘不情之请’，想向先生讨教一二。”

“哦？”冯明远眉梢一挑，眼中闪过一丝兴味，“但说无妨。”

顾云舒微微倾身，压低了声音，那双清澈的眸子里，闪烁着慧黠的光芒：“学生斗胆请教先生，那魏老先生当年所言，承平三十四年至三十六年间，县衙那几笔‘去向不明，数目可观’的款项，究竟……是怎样一笔糊涂账？其中又牵扯了哪些‘不便明言’的人物与关节？先生既让学生将魏老先生这尊‘真神’请回了县衙，总不能让学生对着这笔烂账，如无头苍蝇般，四处乱撞吧？好歹，也该给学生指点一二迷津，画张‘藏宝图’什么的，也好让学生……嗯，将来在魏老先生面前，不至于太过汗颜。”

他这番话说得半是认真，半是玩笑，既表明了自己对此事的关切，又不至于显得太过急切功利。

冯明远定定地看了他半晌，忽然展颜一笑，那笑容中带着几分老狐狸般的狡黠：“云舒小友，你这可真是‘得了便宜还卖乖’了。我让你去为魏忠奔走，不过是想看看你的成色，顺道了却一桩陈年旧憾。至于那旧账里究竟藏着些什么，我一个方外闲人，又如何得知？你若真想知道，何不亲自去问问你那位‘算无遗策’的钱大人，或是……去翻翻那仓曹积存多年的故纸堆？说不定，那‘藏宝图’，就藏在某卷布满了蛛网与尘埃的陈年账簿之中呢。”

他这是将皮球又巧妙地踢了回来。

顾云舒闻言，也不着恼，反而抚掌笑道：“先生此言，倒也提醒了学生。正所谓‘求人不如求己’。看来，这寻宝探秘的乐趣，还需学生亲力亲为了。只是……”他话锋一转，目光再次落在棋盘之上，若有所指地道：“这棋局之上，每落一子，皆有关联。学生担心，这仓曹的旧账，便如同这棋盘上的纠葛，看似只是一隅之争，实则牵一发而动全身。若是不慎触动了某些不该触动的‘大龙’，只怕到那时，学生这颗小小的‘棋子’，便要身不由己，任人摆布了。”

冯明远眼神微凝，他听出了顾云舒话中的深意。这年轻人，是在旁敲侧击地向他寻求某种保证，或者说，是在试探他在这盘更大的棋局之中，究竟扮演着怎样的角色。

庭院中，一时安静下来，只有风过紫藤叶的沙沙声，以及远处街市隐约传来的人语马嘶。
冯明远拈着那枚白子，久久未曾落下。
他看着顾云舒，顾云舒亦含笑看着他，两人目光在空中交汇，无声地进行着一场更为复杂的较量。
半晌，冯明远忽然开口，声音低沉，带着一丝难以捉摸的意味：
“云舒小友，你可知这雅趣斋中，除了书画古玩，还有一样东西，最为珍贵？”
顾云舒眉梢微挑，静待下文。
冯明远缓缓站起身，走到庭院一角，那里立着一方半人高的太湖石，石上青苔斑驳，石后，隐约可见几竿修竹。他伸手指着那方太湖石旁，一架看似寻常的旧琴台。
“便是那张琴台。”
他的手指，轻轻拂过琴台的边缘，那里，似乎还残留着一丝若有若无的墨香。

---

## 章节 21

**第二十一章 琴台墨韵隐旧事，闲语试探觅玄音**

冯明远指着那方古朴琴台，言其珍贵，更言其上尚有墨香残留。顾云舒目光自那琴台细细掠过，那是一张寻常梓木所制，琴面已现岁月包浆，四角略有磨损，确是有些年头的老物件了。他鼻翼微动，似真能嗅到那若有若无的墨香，与庭中紫藤的清芬、泥土的湿润气息，交织一处，别有一番耐人寻味的意绪。

“琴台染墨，倒是一桩雅闻。”顾云舒唇角勾起一抹戏谑的弧度，目光转向冯明远，那双清澈的眸子里，闪烁着探究的光芒，“莫非是哪位雅士兴致高涨，抚琴之余，竟以琴台为书案，醉后挥毫，留下了这‘琴墨同辉’的千古佳话？只是不知，这墨痕之下，究竟是激昂慷慨的悲歌，还是……某些算得不太清楚的流水账目？”

他这话语调轻松，却如同一根细长的银针，不偏不倚，正刺向冯明远话中那最微妙的关窍。

冯明远闻言，眼中闪过一丝极淡的赞赏，随即又被一抹难以察觉的怅惘所替代。他缓缓踱回石桌旁，重新坐下，目光投向那局未完的棋，声音低沉了几分：“云舒小友果然心思敏捷，见微知著。这琴台，确曾见证过一段往事。抚琴之人，也确曾试图以笔为剑，只是……剑未出鞘，人已凋零。唯余这淡淡墨香，与一曲未完的《广陵散》罢了。”

他语气平淡，仿佛在述说一段与己无关的陈年旧事，但那眉宇间一闪而逝的黯然，却未能逃过顾云舒的眼睛。

“《广陵散》？”顾云舒眉梢微挑，指尖轻叩着桌面，发出“叩叩”的轻响，与棋子落盘之声颇有几分相似，“此曲慷慨激昂，素有‘琴曲之冠’的美誉，亦有聂政刺韩王，壮士一去不复还的悲壮决绝。冯先生提及此曲，又言‘剑未出鞘，人已凋零’，莫非是说，当年那位抚琴挥墨的雅士，也曾有过一番未竟的‘刺韩’之志，最终却……抱憾而终？”

冯明远不置可否，只端起方才顾云舒未曾饮尽的半盏残茶，轻轻呷了一口，仿佛那茶中，也浸染了岁月的苦涩。他放下茶杯，目光幽深地看着顾云舒：“云舒小友，你可知这世上，有些声音，是听不见的；有些故事，是写不完的。便如这《广陵散》，曲高和寡，能懂之人，又有几何？能续之人，更是凤毛麟角。”

“先生此言，倒让学生想起一句话来。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分少年人的锐气与不羁，“所谓‘知音少，弦断有谁听’。可若是那弦本未断，只是被人强行按住了，不令其发出声音呢？又或者，那曲谱虽未写完，却已将最激越的几个音符，深深刻在了某些不该忘记的地方。譬如……这雅趣斋的琴台之上，又譬如……那仓曹积年的账簿之中？”

他将话题巧妙地又引回了那笔糊涂账上，目光灼灼，不放过冯明远脸上任何一丝细微的表情变化。

冯明远闻言，终于发出一声低低的轻叹，那叹息声在清幽的庭院中，显得格外清晰。他抬眼看向顾云舒，眼神复杂难明：“顾云舒，你当真是个……不肯吃亏的聪明人。也罢，我今日便再多说一句。”

他顿了顿，声音压得更低，仿佛怕惊扰了庭院中沉睡的精灵：“当年那位抚琴之人，姓苏名子期，曾是余杭县学的一名教习，亦是魏忠的至交好友。他为人清高，不善钻营，却于格物算学一道，颇有天赋。承平三十五年，他曾受魏忠之托，暗中协助核查过一批县衙的工程款项。据说……他发现了一些了不得的东西。”

“了不得的东西？”顾云舒追问，心中已隐隐有了些猜测。

冯明远点了点头，目光望向远方，似在追忆：“是啊，了不得的东西。足以让某些人寝食难安，甚至……动了杀心。只可惜，苏子期还未来得及将那些东西公之于众，便在一场意外的‘风寒’之后，撒手人寰了。他去后不久，魏忠便被寻了个由头，革斥出了县衙。从此，苏子期发现的那些‘东西’，便也随着他的离去，石沉大海，再无人提及。”

他说到此处，便打住了话头，重新将目光投向那局残棋，仿佛方才那番话，不过是棋局中的一段闲笔。

顾云舒心中却是波澜起伏。苏子期，魏忠的至交，协助查账，意外身亡，魏忠随即被黜。这其中关节，已然昭然若揭。那几笔“数目可观”的糊涂账背后，恐怕牵扯的，不仅仅是贪墨舞弊，更有可能是一桩被刻意掩盖的……命案。

难怪冯明远要将魏忠重新推回仓曹，难怪他会对魏忠查旧账之事，乐见其成。这分明是要借魏忠之手，重翻旧案，为那位苏子期，讨一个迟来的公道。而自己，则在不知不觉中，成了这盘棋局中，一枚至关重要的棋子。

“原来如此。”顾云舒缓缓吐出一口浊气，面上神情却依旧平静，只是那双眸子，比方才更加深邃了几分，“学生明白了。这琴台上的墨香，便是苏先生未竟的遗志；这未完的《广陵散》，便是他无声的控诉。冯先生将此琴台视若珍宝，想来与这位苏先生，亦是渊源匪浅了。”

冯明远不答，只是拈起一枚白子，轻轻落在棋盘之上，发出“啪”的一声脆响。那一步棋，看似平淡无奇，却恰好堵住了黑棋的一处要冲，使得原本胶着的局面，瞬间又生出了几分变数。

“云舒小友，”冯明远抬起头，目光锐利如鹰，直视顾云舒，“如今，你已知道了这琴台的秘密，也知道了那旧账背后可能隐藏的凶险。这趟浑水，你……还打算继续蹚下去么？”

顾云舒闻言，朗声一笑，那笑声清越，带着几分少年意气与一往无前的决然。他伸出手，从棋盒中取过一枚黑子，毫不犹豫地应在了冯明远方才落子之处的另一侧，针锋相对，寸土不让。

“冯先生此言，未免也太小瞧学生了。”顾云舒笑道，那笑容自信而坦荡，“这浑水也好，龙潭也罢，学生既然已经湿了鞋，总没有半途而废，赤脚上岸的道理。再者，苏先生以笔为剑，虽未竟全功，其风骨亦令人感佩。学生不才，也愿效仿一二，看看能否为这余杭的天，多添几分清明，少留几分遗憾。”

他顿了顿，目光在冯明远那张莫测高深的脸上转了一圈，带着几分戏谑的口吻，继续道：“只是不知，冯先生这盘棋，究竟是想让学生做那冲锋陷阵的‘卒子’，还是……另有妙用，将学生当成了那可以‘出奇制胜’的‘奇兵’？”

冯明远看着他，许久，才缓缓露出一抹意味深长的笑容。
他并未直接回答顾云舒的问题，反而伸手指了指庭院深处，一间平日里似乎鲜少有人踏足的偏僻书斋。
那书斋的窗棂，被茂密的芭蕉叶掩映着，显得格外幽静。
“那间书斋，是子期生前最喜流连之处。他的一些手稿遗墨，尚完好地保存在那里。”
冯明远的声音，带着一丝不易察觉的飘忽。
“或许，云舒小友有空之时，可以去那里……随便翻翻。”
他的目光，再次落回棋盘之上，仿佛方才那番话，只是随口一提的闲谈。
顾云舒心中一动，正欲开口。

窗外，忽然传来一阵极轻微，却清晰可辨的脚步声，正朝着后园而来。

---

## 章节 22

**第二十二章 履声惊幽院，佳人觅遗音**

那脚步声极是轻盈，几不可闻，却又带着一种独特的韵律，如珠玉落盘，清脆而有节奏，不似寻常仆役的匆忙，亦非武人的沉稳。顾云舒与冯明远皆是微微一怔，不约而同地将目光投向了后园那道被蔷薇花丛半掩的月洞门。

未几，一道素雅身影翩然映入眼帘。来者身着一袭烟霞色软罗长裙，裙摆绣着几枝疏落的白梅，与初见时那月白素锦的清冷不同，今日这抹烟霞色，为她平添了几分柔婉与朦胧的诗意。乌发依旧如云，只简单地用一支羊脂白玉雕琢的并蒂莲簪子松松绾住，几缕碎发垂落颊边，更显其容颜清丽绝伦，眉目如画。

正是那日在翰墨轩抚琴的少女，秦婉昭。

她手中提着一个小巧的竹编食盒，莲步轻移，款款而来，行至庭中，目光先是在冯明远身上略作停留，随即不着痕迹地掠过顾云舒，最后又落回冯明远身上，唇角漾开一抹清浅得几乎难以察觉的笑意，声音清冽如泉，却又带着几分晚辈对长者的濡慕：“冯师叔安好。婉昭今日做了些新制的梅花香饼，特意送来给师叔尝尝鲜。未曾想，竟扰了师叔与客人的雅兴。”

冯明远见到秦婉昭，脸上那份莫测高深的神情，竟也柔和了几分，眼中甚至带上了一丝长辈特有的温煦与欣赏：“原来是婉昭丫头来了。你这丫头，素来无事不登三宝殿，今日这梅花香饼，怕只是个引子吧？”他虽是调侃，语气中却并无半分责备之意。

顾云舒在一旁含笑静观，心中却是暗自称奇。这位秦姑娘，与冯明远竟是师叔侄相称，看来其家世背景，果然非同寻常。他想起初见时她那清冷矜贵的气度，再看今日这略带几分亲近的模样，只觉得此女愈发让人难以捉摸。他亦不失时机地在心中腹诽：这冯老先生，平日里一副世外高人的模样，不想竟还有这般温情脉脉的师侄女，当真是“人不可貌相，海水不可斗量”。

秦婉昭闻言，那双澄澈的眸子中闪过一丝慧黠的光芒，她将食盒轻轻放在石桌上，笑道：“师叔明鉴。香饼自然是真心实意送来孝敬您的。只是……婉昭今日前来，确还有一桩小小的私心，想向师叔求助一二。”

“哦？”冯明远抚须一笑，“说来听听，是何事能让你这眼高于顶的丫头，也开了金口求人？”

秦婉昭微微侧首，目光似不经意地又在顾云舒身上一扫，那眼神清冽而深邃，仿佛能洞悉人心。顾云舒坦然回视，唇角依旧是那副从容的笑意，心中却暗道：这位姑娘的眼神，可比冯老先生的棋局还要难解几分。

秦婉昭收回目光，对冯明远道：“师叔，婉昭近日在整理家父旧藏的一些古谱残卷时，偶得一阕名为《胡笳十八拍》的琴谱片段，观其指法意境，皆非凡品，只可惜残缺不全，殊为憾事。婉昭听闻，师叔早年游历四方，于搜集古籍秘本一道，颇有心得，不知……师叔手中，可有这《胡笳十八拍》的完整曲谱，或是……与那位苏子期苏先生相关的遗墨？”

她这话音不高，却如同一颗投入静水深潭的石子，在顾云舒与冯明远心中，皆激起了层层涟漪。

苏子期！

顾云舒心中一凛，看向秦婉昭的目光中，不由自主地带上了几分惊异与探究。她竟也知道苏子期？而且，听她口气，似乎对苏子期颇为了解。这其中，又藏着怎样不为人知的关联？

冯明远脸上的笑容，亦在秦婉昭提及“苏子期”三字时，微微一滞。他那双深邃的眸子，紧紧锁在秦婉昭脸上，沉默片刻，才缓缓开口，声音比方才低沉了几分：“婉昭，你……是如何知道子期的？”

秦婉昭神色不变，语气依旧平静：“家父与苏先生曾有数面之缘，引为知己。苏先生仙逝之后，家父常感惋惜，言其才华未尽，琴音绝响，实乃人间一大憾事。婉昭自幼耳濡目染，对苏先生的琴学造诣，亦是心向往之。此次寻访《胡笳十八拍》，也是想……了却家父一桩未了的心愿，若能寻得苏先生当年对此曲的批注墨迹，便更是意外之喜了。”

她这番话说得合情合理，滴水不漏，既解释了自己知晓苏子期的缘由，又将寻访琴谱的目的，归于对先父遗愿的追寻。

冯明远听罢，眼神复杂地看了她半晌，才幽幽一叹：“原来如此。你父亲……唉，也是个痴人啊。”他顿了顿，目光转向顾云舒，那眼神中带着几分莫测的意味，“云舒小友，看来，你今日这趟雅趣斋之行，倒是巧遇知音了。这位秦姑娘，与你方才提及的那位‘以笔为剑’的苏先生，也算得上是神交已久了。”

顾云舒微微一笑，拱手道：“原来秦姑娘亦是苏先生的隔世知音，失敬失敬。如此说来，学生方才在冯先生面前班门弄斧，倒是献丑了。”

秦婉昭清澈的目光再次投向顾云舒，这一次，那目光中似乎少了几分疏离，多了些许不易察觉的好奇与审视。她微微颔首，道：“顾公子过谦了。能得冯师叔青眼之人，必非凡俗。婉昭方才在门外，隐约听闻公子与师叔谈及琴台墨香，不知……公子对苏先生的往事，亦有所了解？”

她这话说得直接，却又带着几分恰到好处的分寸，既不显得唐突，又表明了自己对此事的关切。

顾云舒正欲开口，冯明远却忽然摆了摆手，打断了他们之间的对话。他站起身，走到那方被芭蕉叶掩映的偏僻书斋前，轻轻推开了那扇久未开启的木门。

一股淡淡的、混合着书卷霉味与旧墨幽香的气息，从门内弥漫开来。
冯明远侧过身，对顾云舒与秦婉昭做了个“请”的手势。
“子期的遗墨，皆在此处了。你们若有兴致，便自己去寻吧。”
他的声音，在寂静的庭院中，显得有些飘忽。
“至于那《胡笳十八拍》……或许，也在其中，也未可知。”
冯明远说完，便不再理会二人，转身走回石桌旁，重新拿起那枚白子，对着那局未完的残棋，再次陷入了沉思。
顾云舒与秦婉昭交换了一个眼神，皆从对方眼中看到了一丝探究与不解。
秦婉昭提着那食盒，率先向那书斋走去，裙摆拂过青石板，发出细微的沙沙声。
顾云舒略一沉吟，亦举步跟上。
那书斋的门，仿佛一道通往过去的幽径。

---

## 章节 23

**第二十三章 书斋尘影觅旧痕，残谱断弦藏玄机**

那扇久未开启的木门，在冯明远手中发出“咿呀”一声沉闷的呻吟，仿佛一位沉睡多年的老者，被骤然唤醒，带着满腹的尘埃与往事。一股浓郁而复杂的陈旧气息扑面而来，其中夹杂着书卷特有的霉味、淡淡的墨香，以及一丝若有若无的、难以名状的草木枯槁之气。光线自敞开的门扉涌入，却似被那积年的尘埃吞噬了大半，使得这方寸之间的书斋，依旧显得有些昏暗而幽深。

秦婉昭提着那只雅致的竹编食盒，裙摆在门槛处轻轻一拂，便如一缕烟霞般，悄然融入了这片沉静的暗影之中。她步履轻盈，目光却锐利如冰棱，细细扫过斋内的一切。

顾云舒紧随其后，一脚踏入，只觉周遭的喧嚣仿佛被隔绝在了门外，唯余一片令人屏息的寂静。他环顾四周，这书斋不大，约莫丈许见方，三面皆是顶天立地的书架，架上塞满了各色书籍，有的用锦函装着，有的则只是用粗麻绳随意捆扎，大多已蒙上了厚厚一层灰尘，书页亦泛着黄脆之色，显然久未有人翻动。靠窗的位置，设着一张宽大的书案，案上散落着几支干涸的毛笔，一方砚台，以及数卷摊开的、写满了字的纸张，只是那墨迹早已黯淡，字迹亦有些模糊不清。

“看来这位苏先生，生前确是个嗜书如命之人。”顾云舒轻声开口，打破了这片沉寂，语气中带着几分调侃，“只是这书斋，怕是比县衙的积年卷宗还要‘历史悠久’些，蜘蛛网都能当蚊帐使了。婉昭姑娘，你可当心些，莫要让这千年老尘，污了你这身仙气飘飘的烟霞罗裙。”

秦婉昭闻言，那双澄澈的眸子淡淡地瞥了他一眼，并未接他这略显轻佻的话茬，只将手中食盒轻轻放在一张尚算洁净的矮几之上，声音清冷依旧：“顾公子若有闲情逸致在此赏玩蛛网，婉昭便不多奉陪了。冯师叔既言苏先生遗墨在此，想来不会是这些蒙尘的经史子集。”

她说着，便径直走向那临窗的书案，目光锐利地在案上那些散乱的纸张中搜寻起来。她动作轻柔，仿佛怕惊扰了此间沉睡的灵魂。

顾云舒碰了个不软不硬的钉子，也不着恼，反而觉得这位秦姑娘的性子，比那冯明远的老谋深算，要有趣得多。他耸了耸肩，自嘲一笑：“婉昭姑娘说的是，是小子孟浪了。这寻幽探秘之事，自然是要心无旁骛，方能有所得。”他也不再多言，目光开始在那些高大的书架间逡巡，试图从那浩如烟海的故纸堆中，寻觅出一丝半缕与苏子期案相关的蛛丝马迹。

书斋之内，一时只剩下两人翻动书页的沙沙声，以及窗外偶尔传来的几声鸟鸣。阳光透过窗棂，在积满灰尘的地面上投下几道斜长的光柱，无数细小的尘埃在光柱中上下翻飞，宛若另一个无声的世界。

秦婉昭显然对苏子期的某些习惯有所了解，她并未在那些大部头的典籍上过多流连，而是径直取下书案一角，一个看似不起眼的紫檀木匣。木匣上雕着几枝疏落的梅花，与她今日裙摆上的绣纹，倒有几分异曲同工之妙。她用袖口轻轻拂去匣上的尘埃，打开匣盖，里面并非什么珍奇秘宝，只是一些零散的札记、书信，以及几册用细线手抄的琴谱。

顾云舒亦在一排书架的底层，发现了几卷用油布包裹得严严实实的账册。他解开油布，只见那账册的封皮上，用蝇头小楷清晰地写着“余杭县仓曹出纳总录，承平三十四年”等字样。他随意翻开几页，只见上面密密麻麻记录着各项钱粮的收支数目，字迹工整，条理清晰，与魏忠老先生的笔迹颇有几分神似。想来，这便是当年苏子期协助魏忠核查过的账目了。

“顾公子，”秦婉昭清冷的声音忽然响起，打断了顾云舒的思绪，“你来看看这个。”

顾云舒闻声走近，只见秦婉昭手中正捧着一册略显残破的琴谱，那琴谱的纸张已然泛黄，边缘处甚至有些许水渍的痕迹。她指着琴谱的某一页，那页纸上，除了娟秀的工尺谱字，旁边竟用朱砂笔写着几行细密的批注。那批注的字迹，与账册上的蝇头小楷截然不同，显得更为飞扬洒脱，带着几分不羁的意味，想来便是苏子期的手笔了。

“这是《幽兰》的谱子。”秦婉昭轻声道，语气中带着一丝不易察察的异样，“苏先生在此处批注道：‘兰生幽谷，不以无人而不芳；君子修道立德，不为穷困而改节。然，兰若遇暴雨摧折，纵有暗香，亦随泥沙俱下，可不叹哉？’”

顾云舒凝神看去，那朱砂批注的字迹，虽因岁月流逝而略显黯淡，却依旧透着一股凛然的风骨。他沉吟片刻，道：“这批注，看似在咏兰，实则……恐怕是在自况其志，亦或是在暗示某种不祥的预兆。‘暴雨摧折，暗香随泥’，莫非苏先生当时，已然察觉到了什么危险？”

秦婉昭微微颔首，纤长的手指轻轻拂过那行朱砂字迹，目光幽深：“苏先生一生孤高，以兰自比。他这番批注，写于承平三十五年仲夏，正是他协助魏老先生查账最为紧要的关头。此后不久，他便……不幸染病离世了。”

顾云舒心中一动，目光再次落在那琴谱之上。他注意到，在那行朱砂批注的下方，似乎还有几个更为细小的墨点，不似寻常笔误，倒像是……刻意留下的某种记号。他凑近细看，那墨点排列无序，若不仔细分辨，极易被忽略过去。

“婉昭姑娘，”顾云舒指着那几个墨点，压低了声音，“你看此处，这几个墨点，是否有些蹊跷？”

秦婉昭闻言，亦凝神看去，她那双清澈的眸子微微眯起，闪烁着思索的光芒。她伸出纤纤玉指，在那几个墨点上轻轻比划着，口中低声念道：“宫、商、角、徵、羽……不对，这排列，并非寻常音律。”

她沉吟片刻，忽然从袖中取出一枚小巧的象牙拨片，那拨片晶莹剔透，显然是常用的心爱之物。她将拨片依照那几个墨点的位置，在琴谱上虚空弹拨了几下，动作优雅而娴熟。

“铮……淙……泠……”几个不成调的虚音，在寂静的书斋中轻轻回荡。

秦婉昭的眉头，却在此时微微蹙起，眼中闪过一丝困惑与不解。
顾云舒见她神情有异，正欲开口询问。
秦婉昭却忽然抬起头，目光灼灼地看着他，声音中带着一丝难以置信的颤抖：
“这……这不是琴音，这像是……某种密码！”

她的话音刚落，书斋的窗外，那几竿被芭蕉叶掩映的修竹，忽然发出一阵“簌簌”的轻响，仿佛有微风拂过。
但此刻，庭院中，明明一丝风也没有。

---

## 章节 24

**第二十四章 墨痕藏密语，慧心解连环**

秦婉昭那一句“这像是某种密码”，尾音未散，窗外那几竿被芭蕉叶掩映的修竹，果真又发出一阵轻微却清晰的“簌簌”声，仿佛有不可见之物，正于叶间穿行。书斋之内，光影微晃，尘埃似乎也因这突如其来的异动而暂缓了飞舞。

顾云舒眉梢一挑，面上那份惯有的从容不迫中，添了几分警觉，却依旧不失其戏谑本色，他压低了声音，对秦婉昭笑道：“婉昭姑娘，莫非是你我在此寻幽探秘，惊扰了哪位在此清修的竹林贤士，人家特意弄出些声响，提醒咱们‘非礼勿听，非礼勿视’？”

秦婉昭秀眉微蹙，清冷的目光自窗外一扫而过，随即又落回那册摊开的《幽兰》琴谱上，声音沉静：“顾公子尚有闲情说笑。此地偏僻，冯师叔方才亦在园中，若真有外人，岂能瞒过他的耳目。这声响……倒像是有人在窗外不远处。”

她虽如此说，却并未起身查探，注意力显然仍在那几个神秘的墨点之上。顾云舒见状，也不再调侃，他侧耳细听片刻，那“簌簌”之声已然消失，仿佛方才不过是错觉。他心中微动，忖思这雅趣斋内卧虎藏龙，冯明远心思深沉，这声响究竟是何用意，一时倒也难辨。

“婉昭姑娘所言极是。”顾云舒收敛笑容，目光亦转向琴谱，“既是密码，便当有其破解之法。苏先生既将其藏于这琴谱批注之下，想来与这琴谱，或是与他生平所好，必有某种关联。方才姑娘以拨片试探，言其不成音律，那么，这些墨点的位置，除了音高，是否还代表着其他含义？譬如……某种序列，或是对应着某种特定的文字符号？”

秦婉昭凝视着那几个墨点，纤长的羽睫在眼下投下一片淡淡的阴影。她沉吟道：“苏先生精通乐理，亦好诗文。寻常密码，多以字形、笔画、或是某种特定韵书为凭。但这墨点细小，排列亦无章法可循，不似字形，亦非声韵。若说是序列，这几个点，数量不多，变化也有限，能承载的信息，恐怕不多。”

她伸出白皙如玉的食指，在那几个墨点上轻轻虚点，口中低声自语：“此点偏上，此点略右，此点又居中……其间距亦不相等。若非音律，莫非是……某种图形的残缺部分？”

顾云舒在一旁静静听着，看着她专注而凝重的侧颜，心中不由暗赞。这位秦姑娘，不仅琴艺高绝，心思亦是这般敏锐细致，确非寻常闺阁女子可比。他脑中念头飞转，接口道：“图形之说，倒也有几分可能。只是这几个墨点，散乱无章，若要构成图形，未免太过牵强。除非……这图形并非平面，而是……立体的？”

“立体？”秦婉昭闻言，眸光一闪，似有所悟，她抬眼看向顾云舒，那双清澈的眸子里，第一次带上了几分真正的探询与正视，“顾公子的意思是……”

“学生也只是胡乱猜测。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分惯有的狡黠，“譬如星宿之位，棋盘之格，又或者……是某件器物之上特定的孔窍或标记？苏先生既是雅人，其所设密码，想必也脱不出风雅之物。”

秦婉昭听他提及“棋盘之格”，目光不自觉地又在那几个墨点上逡巡起来，她伸出手指，再次依照墨点的位置，在琴谱上轻轻勾勒，这一次，她似乎不再试图寻找音律或图形，而是专注于那几个点之间的相对位置与距离。

书斋之内，再次陷入一片沉寂。唯有窗外那几竿修竹，在不知何时悄然拂过的微风中，发出一阵轻柔的沙沙声，仿佛在低声吟唱着一首古老的歌谣。

时间一点一滴地流逝，秦婉昭的眉头时而蹙起，时而又舒展，她指尖在琴谱上游走不定，仿佛在破解一道无形的迷宫。顾云舒亦凝神屏息，不敢打扰她的思绪，只在心中默默推演着各种可能。

也不知过了多久，秦婉昭忽然发出一声极轻的“啊”，那声音中带着几分恍然与难以置信。她猛地抬起头，目光灼灼地看向顾云舒，声音因激动而微微有些颤抖：“顾公子，我想……我或许明白了！”

顾云舒精神一振，连忙追问：“婉昭姑娘有何发现？”

秦婉昭深吸一口气，努力平复着心中的波澜，指着那几个墨点，声音清晰却依旧带着一丝颤音：“这些墨点，单个来看，确无意义。但若将它们……与这琴谱上的格线，以及某些特定的谱字联系起来……它们所标示的，并非音高，也非序列，而是……是坐标！”

“坐标？”顾云舒眼中精光一闪。

“正是坐标！”秦婉昭语气肯定，她指着其中一个墨点，解释道，“譬如这一点，它位于这行工尺谱的第三格，对应的是‘商’音，但其位置又略微偏下。若将这琴谱的每一行每一格，都视为一个参照系，那么，每一个墨点，便能精确地指向……琴谱中的某一个字，甚至……是某一个笔画！”

她越说越是激动，那双美丽的眸子里，闪烁着智慧与兴奋的光芒，仿佛已然窥破了天机。

顾云舒闻言，亦是心中豁然开朗。此法若然可行，那这几个看似无意义的墨点，便能组合成一句完整的话，甚至是一段隐秘的讯息！

“婉昭姑娘果然是冰雪聪明，蕙质兰心！”顾云舒由衷赞道，随即又有些好奇地问道，“只是，这琴谱如此繁复，苏先生为何偏偏选中这几个位置留下记号？其中可有什么规律可循？”

秦婉昭微微摇头，道：“这便是我尚未想通之处。这几个墨点所对应的谱字，看似并无关联，亦不成文句。除非……除非它们所指向的，并非这些谱字本身，而是……另有所指。”

她说着，目光再次投向那册琴谱，以及琴谱旁，那些苏子期留下的朱砂批注。
忽然，她像是想到了什么，瞳孔骤然一缩，伸出手指，轻轻点向那行“兰若遇暴雨摧折，纵有暗香，亦随泥沙俱下，可不叹哉”的朱砂批注。
“顾公子，你说……这些墨点，会不会是指向……这行批注中的某几个字？”
她的声音，因这个大胆的猜测，而带上了一丝难以抑制的紧张。
顾云舒的心，也随之猛地一跳。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 25

**第二十五章 墨点玄机破，芳踪向谜深**

秦婉昭那一句“这像是某种密码”，尾音轻颤，如一石惊破了书斋内沉寂的古潭。顾云舒闻言，眸中精光一闪，面上却依旧是那副波澜不惊的从容，只唇角微微上扬，勾勒出一抹戏谑的弧度：“哦？婉昭姑娘竟于这索隐行怪之术亦有涉猎？苏先生生前不仅琴艺冠绝，文采风流，莫非还兼修了这堪比鲁班秘书的机巧之学，于琴谱之下暗藏玄机，倒真是位‘不务正业’的雅士了。”

他语带调侃，目光却不着痕迹地向窗外那几竿修竹瞥了一眼。方才那阵“簌簌”异响，虽短暂，却也足以引人警觉。此刻庭院幽静，并无半分风动，那声响便显得有几分突兀。他心中暗忖，这雅趣斋内，怕是不止冯明远一位“高人”，或许，他们此刻的一举一动，早已落入他人眼中。只是，看秦婉昭神色专注，似未将那异响放在心上，他便也不动声色，只将这份警惕暗藏心底。

秦婉昭秀眉微蹙，并未理会顾云shu的调侃，她那双澄澈的眸子，此刻正紧紧锁在那几个细小的墨点之上，闪烁着专注而探究的光芒。“顾公子，”她声音清冷，却带着一丝不易察觉的兴奋，“若此墨点确为坐标，指向这行批注中的文字，那么，其排列顺序与选取之法，必有其规矩。苏先生心思缜密，断不会随意点染。”

她伸出纤纤玉指，在那行朱砂批注“兰若遇暴雨摧折，纵有暗香，亦随泥沙俱下，可不叹哉？”之上轻轻虚点，口中低声念着，似在寻找某种内在的韵律或关联。

顾云舒亦凑近细看，那批注字迹飞扬，与琴谱的工整形成鲜明对比。他沉吟片刻，道：“婉昭姑娘所言极是。这批注共计二十二字，若以墨点为引，逐字检索，倒也不算繁复。只是，苏先生为何要如此大费周章？莫非这其中，还藏着另一层字谜不成？”他摸着下巴，作沉思状，眼中却闪过一丝狡黠，“譬如，取每句第三字？或是，以宫商角徵羽五音对应金木水火土五行，再以五行生克之理，定其先后？”

秦婉昭被他这天马行空的想法逗得唇角微不可察地牵动了一下，随即又恢复了那份清冷专注：“顾公子想象丰富。依婉昭之见，苏先生既将密码藏于琴谱之侧，其法当与琴理相关，不至如此牵强附会。”她顿了顿，目光在那几个墨点与琴谱的格线之间来回逡巡，“方才我以拨片试探，虽不成音律，但那几个墨点在琴谱上的相对位置……或许，这位置本身，便是一种指引。”

她取过那枚象牙拨片，再次依照墨点在琴谱上的分布，于那行朱砂批注之上，逐字比对。这一次，她不再关注音高，而是细细体会着每个墨点与琴谱五线格之间的微妙对应关系，以及它们在批注文字序列中的投射。

书斋之内，愈发显得幽静。阳光透过窗棂，在地上投下的光影缓缓移动，仿佛时间也在此处放慢了脚步。顾云舒负手立于一旁，含笑静观，并不打扰。他知晓，此刻的秦婉昭，便如一位技艺精湛的绣娘，正屏息凝神，试图从一团看似杂乱的丝线之中，理出那最关键的几缕，绣出一幅隐藏至深的锦绣图卷。

也不知过了多久，秦婉昭忽然“咦”了一声，那双美丽的眸子里，迸发出一道惊喜的光芒。她猛地抬起头，望向顾云舒，声音因激动而带上了几分清悦的颤音：“顾公子，我想……我找到了！”

“哦？婉昭姑娘有何高见？”顾云舒精神一振，连忙追问。

秦婉昭深吸一口气，指着那几个墨点，声音清晰而笃定：“这几个墨点，其在琴谱五线格上的高低位置，若对应于批注文字的行次；其左右的偏移，若对应于该行文字的字序……如此一来，每一个墨点，便能精确地指向批注中的一个字！”

她一边说，一边用那象牙拨片，依照此法，在那行朱砂批注上，逐一圈定了三个字。

第一个墨点，对应的是批注中第十一字——“香”。
第二个墨点，对应的是批注中第十四字——“泥”。
第三个墨点，则对应着批注中第十七字——“下”。

“香……泥……下？”顾云舒低声念出这三个字，眉头微蹙，随即眼中精光一闪，抚掌赞道，“妙啊！婉昭姑娘这份心思，怕是比那七巧玲珑心还要多上几窍。在下佩服，佩服！‘香泥下’，此三字看似寻常，却也暗合苏先生批注中‘暗香随泥沙俱下’之意。只是，这‘香泥下’，究竟又藏着何等玄机？”

秦婉昭亦是凝眉思索，她那双清澈的眸子，缓缓扫过书斋内的每一处角落，最终，落在了那张散落着无数手稿遗墨的宽大书案之上。那书案上的纸张，有的字迹工整，有的则涂改潦草，层层叠叠，积了不少灰尘，确如一堆被岁月掩埋的“泥沙”。

“顾公子，”秦婉昭轻声道，语气中带着一丝不确定，“你说，这‘香’，是否指的便是苏先生那些未曾示人的真正心血，那些他认为最珍贵的著述或发现？而这‘泥’，便是指这些看似寻常，甚至有些杂乱无章的寻常手稿，用以掩人耳目？所谓‘香泥下’，便是说，真正的秘密，就藏在这些看似无用的‘泥沙’之下？”

她这个推测，大胆却又合乎情理。苏子期既知身处险境，自然会将最重要的东西，藏匿于最不起眼，最易被人忽略之处。

顾云舒闻言，亦是眼睛一亮，他缓步走到那书案前，目光在那堆积如山的故纸堆上细细打量，唇角勾起一抹意味深长的笑容：“婉昭姑娘此言，大有道理。苏先生这位雅士，果然是深谙‘大隐隐于市，真金埋于沙’的道理。只是，这‘泥沙’如此之多，若要一处处翻检，只怕要寻到猴年马月去了。”他故作苦恼地叹了口气，随即又戏谑道，“早知如此，便该请冯先生直接画张舆图出来，何苦让咱们在此作这寻宝的痴儿。”

秦婉昭却似未曾听出他话中的调侃，她那双美丽的眸子，此刻正紧紧盯着书案正中，一方被数叠宣纸压着的，看似平平无奇的旧石镇纸。那镇纸呈墨黑色，质地粗糙，与此间那些精致的文玩相比，显得格格不入。

她缓缓伸出手，纤长的手指轻轻拂去镇纸上的积尘。
随着尘埃散去，镇纸底部，一行用利器刻划出来的，几乎难以辨认的细小划痕，悄然显露出来。
那划痕，歪歪扭扭，不似文字，倒像是一幅……简陋至极的地图。
秦婉昭的心，猛地一跳。

她抬起眼，与顾云舒的目光在空中交汇，两人眼中，皆闪过一丝同样的惊异与了然。
顾云舒的目光在那划痕上微微一凝，随即又落在那方旧砚台上。
他指尖轻叩桌面，正欲开口。

---

## 章节 26

**第二十六章 墨痕指迷津，慧心启秘藏**

秦婉昭那双清澈的眸子，此刻正凝注于那方旧石镇纸底部，那几道看似随意的划痕，在她眼中却仿佛化作了某种深奥的符咒。顾云舒亦凑上前去，细辨那刻痕，只见线条粗疏，转折生硬，确如稚子涂鸦，毫无章法可言，委实谈不上是“图”。

“苏先生这‘藏宝图’，画得可真是……神鬼莫测，生怕后人轻易得了去，扰了他老人家清净。”顾云舒摸着下巴，唇角勾起一抹戏谑的弧度，语气却带着几分凝重，“婉昭姑娘，依你之见，这几笔‘龙飞凤舞’，究竟是何方神圣的山川脉络，还是哪座洞天福地的九曲回廊？”

秦婉昭并未理会他的调侃，纤长的手指轻轻拂过那冰凉的石面，感受着刻痕的深浅与走向。她沉吟片刻，声音清冷而笃定：“此非舆图。”

“哦？”顾云舒眉梢微挑，“非是舆图，莫非是苏先生醉后兴致所至，信手涂抹的几笔残墨，却被我等误作了什么惊天秘密的引子？”

“顾公子，”秦婉昭抬起眼，那双澄澈的眸子在昏暗的书斋中，竟似有星光流转，“你方才言及，苏先生以琴谱为钥，镇纸为图，此言不差。但这‘图’，所指的并非远在天边的山川，而是……近在眼前的方寸之地。”

她说着，将那方镇纸轻轻拿起，翻转过来，细细端详其底部刻痕，又抬眼环顾这书斋内的陈设，目光最终落在了那张积满尘埃的宽大书案之上。

“香泥下……”秦婉昭低声自语，眸光流转，“‘香’者，墨之雅称；‘泥’者，砚之质也。墨与砚，皆是这书案上的常客。苏先生既将线索刻于镇纸之上，这‘香泥下’所指，会不会便是与这书案，与这笔墨砚台，有着某种隐秘的关联？”

顾云舒闻言，心中一动，目光亦投向那张旧书案。书案以坚实的楠木所制，岁月已在其上留下了斑驳的痕迹，桌面宽大，边角圆润，案前设着几个抽屉，看似并无特异之处。

“婉昭姑娘的意思是，”顾云舒若有所思，“这镇纸上的刻痕，乃是这书案某处的机巧图样，或是……开启某处暗格的法门？”

秦婉昭微微颔首，她将那镇纸置于书案正中，然后缓缓移动，仿佛在寻找某种特定的对应位置。她的手指不时在那刻痕上轻轻触摸，又比对着书案的边缘与抽屉的排列。

“此图刻痕深浅不一，似有先后。”秦婉昭轻声道，指尖点向其中一道较深的划痕，“顾公子，你来看这处，像不像这书案右侧桌腿上端，靠近桌面边缘的一道旧日磕碰所致的裂痕？”

顾云舒依言看去，果然，在那书案右侧桌腿的相应位置，确有一道不起眼的细小裂痕，若不仔细观察，极易忽略。他心中不由暗赞，这位秦姑娘的心思之细密，观察之入微，实非常人可及。

“确有几分相似。”顾云舒道，“只是，即便对应上了这一处，其余的刻痕又该如何解释？这书案之上，似乎并无其他与之对应的明显标记。”

秦婉昭凝视着那镇纸上的划痕，又看了看那道桌腿上的裂痕，沉吟不语。她那双秀眉微微蹙起，仿佛陷入了某种难解的谜团。

书斋之内，再次陷入一片沉静。唯有窗外那几竿修竹，在不知何时悄然拂过的微风中，发出轻柔的沙沙声，仿佛在低声提示着什么。

顾云舒也不催促，只在一旁静静观察。他知道，破解这等精巧谜题，往往需要灵光一现的顿悟，急是急不来的。他目光随意地扫过书案上那些散乱的纸张，忽然，他的视线停留在一方被墨迹染黑的旧毡垫之上。那毡垫想来是苏子期平日里书写时垫在纸下的，上面墨痕层叠，已看不出本来面目。

“婉昭姑娘，”顾云舒心中忽有所动，指着那方毡垫道，“你说，这‘香泥下’，除了指墨与砚，会不会也指……这常年承载笔墨，浸染了无数‘香泥’的毡垫之下？”

秦婉昭闻言，眸光一闪，似有所悟。她将那方镇纸轻轻移开，然后小心翼翼地掀起了那块沉甸甸的旧毡垫。

毡垫之下，露出了楠木书案原本的桌面。桌面平整，并无异状。

顾云舒见状，不由得自嘲一笑：“看来是小子想左了，苏先生的机巧，果然不是这般轻易便能勘破的。”

秦婉昭却并未立刻放下毡垫，她那双清澈的眸子，正紧紧盯着毡垫方才覆盖之处的桌面。那处桌面，因常年被毡垫遮盖，颜色比周围略浅一些，隐约可见几道比发丝还要纤细的、几乎难以察辨的划痕。

“顾公子，”秦婉昭的声音带着一丝压抑不住的激动，“你看这里！”

顾云舒连忙凑近，只见那几道细微划痕，竟与镇纸底部那些粗疏的刻痕，在走向与转折之处，有着惊人的相似！只是，桌面上的划痕更为精细，仿佛是用某种极为尖锐的工具，小心翼翼刻划而成，更像是一幅……真正的图样。

“原来如此！”顾云舒抚掌赞道，“苏先生竟是用了这‘图中之图，谜中之谜’的巧计！镇纸上的粗疏刻痕，不过是引人注目，暗示此物与书案有关。而真正的玄机，却藏在这毡垫之下，这桌面之上！”

秦婉昭伸出纤纤玉指，依照那桌面上的精细划痕，轻轻触摸。那划痕并非连续，而是由几段独立的线条组成，指向书案边缘的某个特定位置。

她顺着那划痕的指引，手指来到书案右侧下方，一处看似与桌面浑然一体的边缘。她在那处轻轻按压，又略微旋转。

只听“咔哒”一声轻微的机簧弹动之声，在寂静的书斋中清晰可闻。
紧接着，书案右侧那原本严丝合缝的侧板，竟缓缓向内凹陷了寸许，露出一条仅容一指通过的狭窄缝隙。
一个隐藏至深的暗格，赫然显现！

顾云舒与秦婉昭对视一眼，皆从对方眼中看到了一抹难以掩饰的惊喜与期待。
秦婉昭伸出修长的手指，轻轻探入那缝隙之中，似乎触碰到了什么。
她指尖微微用力，一个扁平的小巧紫檀木盒，被她缓缓从暗格中取了出来。
那木盒入手微沉，表面光洁，并无任何雕饰，只在盒盖的接缝处，贴着一张小小的、早已泛黄的封条，封条上，隐约可见几个模糊的墨字。

秦婉昭将木盒捧在掌中，指尖轻轻拂过那张脆弱的封条。
她抬起眼，望向顾云舒，那双清澈的眸子里，闪烁着探究与一丝不易察觉的紧张。
顾云舒亦凝神屏息，目光紧紧锁在那只神秘的紫檀木盒之上。
他伸出手，正欲示意秦婉昭一同开启。

就在此时，书斋之外，冯明远那略带几分沙哑的声音，忽然悠悠传来，清晰地飘入二人耳中：
“两位小友，寻到了苏子期留下的‘墨宝’了么？”
他的声音，听不出喜怒，却仿佛带着一丝洞悉一切的了然。

---

## 章节 27

**第二十七章 尘盒初启秘，清言暗试锋**

冯明远那一句“两位小友，寻到了苏子期留下的‘墨宝’了么”，语声不高，却如同一阵清风，穿过半掩的斋门，拂动了书斋内积年的尘埃，亦拂动了顾、秦二人刚刚因寻得秘藏而略显激荡的心弦。

顾云舒与秦婉昭相视一眼，皆从对方眸中读出了一丝了然。顾云舒唇角一扬，朗声笑道：“冯先生这话问得，倒像是早已知晓我二人在此处定能‘掘地三尺’，寻得些什么惊世骇俗的‘墨宝’一般。苏先生这书斋，藏书何止万卷，我与婉昭姑娘不过是走马观花，才疏学浅，哪里敢言‘寻到’二字？只是侥幸于故纸堆中，觅得一二残篇断简，正待请教先生这火眼金睛，辨其真伪呢。”

他说着，已与秦婉昭一同迈步走出那略显昏暗的书斋。秦婉昭手中依旧捧着那只扁平的小巧紫檀木盒，神色清冷如初，只是那双澄澈的眸子，在触及庭院中明媚的阳光时，微微眯了眯，更添了几分难以捉摸的韵致。

冯明远依旧坐在石桌旁，手中拈着那枚白子，目光自棋盘上移开，落在秦婉昭手中的木盒之上，嘴角噙着一抹高深莫测的笑意：“哦？既是残篇断简，何以用这般精致的紫檀木盒盛放？莫非苏子期生前，还有将寻常废纸视若珍宝的雅癖不成？”

秦婉昭将木盒轻轻放在石桌之上，那上面积年的尘埃已被她细心拂去，露出紫檀木温润的色泽。她声音清冽：“此盒确是从苏先生遗物中寻得。至于其中是否为残篇断简，尚需开启之后方能知晓。只是盒上贴有封条，婉昭不敢擅专，还请冯师叔示下。”

顾云舒亦在一旁帮腔道：“正是，正是。这封条之上，隐约还有几个模糊的墨字，小子眼拙，实在辨认不出，倒像是某种符咒一般，生怕一不小心触动了什么机关，放出些妖魔鬼怪来，扰了先生这清雅之地。”他这话半真半假，目光却紧盯着那张泛黄的封条。

那封条确实陈旧，纸质已显脆弱，上面用淡墨写就的几个字，因岁月侵蚀，早已模糊不清，只依稀能辨出几个残缺的笔画，更添了几分神秘。

冯明远闻言，发出一声低沉的轻笑，目光在顾云舒与秦婉昭脸上转了一圈，带着几分戏谑：“云舒小友这想象力，不去写几本《搜神记》、《志怪录》，倒是屈才了。子期一生磊落，胸怀坦荡，何来什么妖魔鬼怪？这封条，不过是他当年随手所贴，防些鼠啮虫蛀罢了。”

他说着，伸出两根修长的手指，在那封条上一拂而过，动作轻描淡写，仿佛那封条之下，并无任何惊天秘密。他随即又将目光投向秦婉昭：“婉昭，此盒既是你寻得，其中之物，便与你有缘。开与不开，何时开，如何开，皆由你自行定夺。我这老头子，就不越俎代庖，扰了你们年轻人的雅兴了。”

他这番话，看似将决断之权交给了秦婉昭，实则却又像是在暗示什么，那双深邃的眸子，在顾、秦二人之间，意味深长地来回扫视。

秦婉昭微微颔首，道：“多谢师叔。如此，婉昭便与顾公子商议之后，再做定夺。”她并未立刻开启那木盒，反而将其轻轻推向顾云舒，道：“顾公子于此道，想来比婉昭更有心得。这开启秘藏的头一功，便请公子劳神了。”

顾云舒见她竟将这“烫手山芋”又抛了回来，不由得失笑。他知晓秦婉昭此举，并非推诿，而是存了几分试探与考量之意。他也不推辞，伸出手，将那紫檀木盒轻轻拿起，入手微沉，那份质感，以及封条上那几个若隐若现的字迹，皆透着一股不同寻常的气息。

“婉昭姑娘谬赞。”顾云舒笑道，指尖在那封条上轻轻摩挲，“小子不过是有些‘好奇心太重，死得快’的潜质罢了。这‘头一功’嘛，小子愧不敢当。只是，这盒中之物，既与苏先生清誉相关，又可能牵扯余杭旧案，我二人既已插手，自当有始有终。依学生看，此地并非开启秘藏的万全之所。不若……我二人先将此盒妥善收存，待寻个更为稳妥之时，再一同参详，婉昭姑娘以为如何？”

他这话，既表明了对此事的重视，又顾及了秦婉昭的立场，更将那开启木盒的时机，巧妙地向后推延，留下了足够的转圜余地。

秦婉昭闻言，清澈的眸中闪过一丝赞许的光芒。她微微颔首，声音清冷依旧，却也带上了几分认可：“顾公子所言甚是。此事关乎重大，确不宜操之过急。便依公子之意。”

冯明远在一旁静静听着，见二人达成共识，脸上露出一抹莫测的笑容，他端起石桌上那杯早已凉透的残茶，悠然呷了一口，仿佛对这一切早已了然于胸。

顾云舒将那紫檀木盒小心翼翼地收入怀中，那份微沉的重量，以及衣料下木盒坚硬的轮廓，让他心中生出一种莫名的预感，仿佛怀揣着的，不仅仅是一个普通的木盒，更是一段尘封的往事，一团待解的迷雾。

“既如此，冯先生，婉昭姑娘，”顾云舒站起身，拱手道，“今日叨扰已久，学生便不多打搅二位清谈了。这‘墨宝’既已‘寻得’，学生也该回去，好生琢磨琢磨，如何才能不负苏先生这番‘苦心孤诣’的安排了。”

秦婉昭亦随之起身，对冯明远敛衽一礼：“师叔，婉昭今日带来的梅花香饼，还请师叔趁热品尝。婉昭亦先行告退了。”

冯明远微微颔首，目光在二人身上一扫，意味深长地道：“好。你们去吧。只是……云舒小友，老夫还有一言相赠。”

顾云舒脚步一顿，回身看向冯明远，洗耳恭听。

冯明远指了指那局几乎已成死局的棋盘，悠然道：“这世间之事，便如这盘棋。有时看似山穷水尽，实则柳暗花明。关键在于，执棋之人，是否有那份‘不破不立，向死而生’的胆魄，以及……能否寻得那枚可以‘一子定乾坤’的‘棋眼’。”

他说完，便不再言语，重新将目光投向棋盘，仿佛已全然沉浸在那黑白交错的世界之中。

顾云舒与秦婉昭对视一眼，皆从对方眼中看到了一丝凝重与深思。二人不再多言，一前一后，离开了那方幽静的庭院。

行出雅趣斋，已是日影西斜。巷弄里光线昏黄，将两人的身影拉得细长。

秦婉昭忽然停下脚步，转过身，清澈的目光定定地看着顾云舒怀中那只紫檀木盒，声音清冽：“顾公子，此物……你预备何时开启？”

顾云舒微微一笑，那笑容在夕阳的余晖下，显得有些莫测高深。
他伸出手指，轻轻叩了叩怀中木盒的表面。
“婉昭姑娘，心急可吃不了热豆腐，也解不开这精巧的连环扣。”
他顿了顿，目光望向巷口那片喧嚣的市井，又缓缓收回，落在秦婉昭那双澄澈的眸子上。
“三日之后，黄昏时分，城南望江楼，临水雅座。不知婉昭姑娘，可愿拨冗，与在下……共参此局？”
他的语气，带着几分试探，亦有几分不容错辨的郑重。
秦婉昭羽睫微垂，似乎在权衡着什么，片刻之后，她缓缓抬起臻首。
夕阳的余晖，在她清丽的脸庞上，镀上了一层柔和的金光。

---

## 章节 28

**第二十八章 临水开尘盒，疑云锁黛眉**

夕阳的余晖，如融金般倾泻在秦婉昭清丽无瑕的脸庞上，为她渡上了一层柔和而略带几分虚幻的光晕。她羽睫微垂，似在细细品咂顾云舒那句“共参此局”的深意，那双澄澈的眸子，在暮色中闪烁着难以捉摸的光。

片刻，她缓缓抬起臻首，目光平静地迎向顾云舒，声音清冽如初，却也带着一丝不易察觉的审慎：“顾公子既有此雅兴，邀婉昭共赏这‘苏先生遗墨’，婉昭若再推辞，倒显得不近人情了。”她顿了顿，唇角勾起一抹极淡的弧度，那弧度如初冬薄冰，清冷中又透着几分难以言喻的锋锐，“只是，望江楼的茶水虽好，婉昭却怕，有些‘墨宝’，品起来，会比那最苦的黄连还要涩口几分。届时，还望顾公子莫要失了今日这份从容才好。”

顾云舒闻言，朗声一笑，那笑声在渐沉的暮色中，显得格外爽朗：“婉昭姑娘此言，倒是提醒了在下。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。这‘墨宝’若是真金，自然不怕火炼；若真是黄连，有姑娘这般清丽佳人相伴，想来那苦涩之中，亦能品出几分回甘。三日之后，黄昏时分，在下于望江楼恭候大驾。”

秦婉昭微微颔首，不再多言，只转身，莲步轻移，那烟霞色的身影便如一抹将散的云岚，悄然融入了巷弄深处渐浓的暮色之中，唯余一阵若有若无的梅香，在空气中淡淡萦绕。

顾云舒目送她背影远去，直至再也看不见，方才收回目光，唇边那抹笑意却未曾消减。他轻轻掂了掂怀中那只紫檀木盒，只觉得这小小的盒子，此刻竟比千斤巨石还要沉重几分。他转身，亦朝着与秦婉昭相反的方向，不紧不慢地行去，那油纸伞在他手中轻轻点地，发出“嗒嗒”的轻响，在寂静的巷弄中，别有一番韵律。

此后三日，余杭县内，风平浪静。

钱守拙因着魏忠“复起”之事，以及顾云舒先前为其筹划的“张榜求贤”之举，着实博得了几分“礼贤下士，从谏如流”的好名声。城中茶坊酒肆之间，那些关于县衙吏治的议论，也渐渐从抱怨转为了几分期许。钱大人对此自然是龙颜大悦，每日里红光满面，见谁都是一副春风和煦的模样，连带着看顾云舒的眼神，也愈发像是在看一位点石成金的活神仙。

魏忠老先生则已正式走马上任，入了仓曹。他也不负众望，到任第一日，便将仓曹上下积存多年的陈年账簿，尽数搬了出来，堆了满满一屋子。他老当益壮，每日里埋首于故纸堆中，手持算盘，目光如炬，那股子不查个水落石出誓不罢休的劲头，倒让仓曹上下那些平日里有些懈怠的书吏们，一个个都绷紧了神经，不敢有半分怠慢。至于那几笔“去向不明，数目可观”的旧账，魏忠更是亲自盯着，只是，账目繁杂，头绪万千，一时之间，倒也未曾查出什么惊天动地的结果。

顾云舒这三日，却似个没事人一般。他每日里依旧是晨起习字，午后品茗，偶尔去县学寻几位老友清谈，或是去城中几家相熟的书铺画舫逛逛，日子过得悠闲自在，仿佛那只藏着惊天秘密的紫檀木盒，以及三日后与佳人的望江楼之约，皆与他无关一般。

只他父亲顾敬亭，见他这般“游手好闲”，依旧是每日少不得几句“不务正业，玩物丧志”的教诲。顾云舒对此也只是一笑置之，偶尔还会从外面带回些新奇的小玩意儿，或是几本孤僻的杂书，与父亲“斗智斗勇”，倒也平添了不少父子间的“天伦之乐”。

转眼，三日之期已至。

黄昏时分，夕阳的余晖将天边的云彩染得如同锦缎一般绚烂。余杭县城南，紧邻着浩渺江水的望江楼，此刻已是华灯初上，雕梁画栋之间，丝竹之声隐约可闻，一派繁华景象。

顾云舒一袭月白竹纹锦袍，外罩一件银灰色素面比甲，手中依旧是那柄不离身的油纸伞，只是今日，伞柄上那枚温润的玉坠旁，却多系了一枚小巧玲珑的象牙色香囊，随着他的步履轻轻摇晃，散发出淡淡的兰草清香。他独自一人，缓步登上望江楼二楼，拣了一处早已预定好的临水雅座。

这雅座设在探出水面的回廊尽头，三面凌空，视野极佳。凭栏远眺，可见江面渔火点点，水天一色，晚风拂过，带来阵阵清凉水汽，令人心旷神怡。桌上已摆好了精致的茶具，以及几碟佐茶的江南细点。

顾云舒安然落座，并未急着开启怀中那只紫檀木盒，只悠然地为自己斟了一杯新沏的雨前龙井，目光望向窗外那片被暮色渐渐吞噬的江景，神情闲逸，仿佛只是来此赏景品茗的寻常雅客。

也不知过了多久，一阵极轻盈的脚步声自身后传来，伴随着一股熟悉的、清冷而幽雅的梅香。顾云舒唇角微扬，却未回头，只将手中茶杯轻轻放下，发出“叮”的一声微响。

“婉昭姑娘果然是守信之人，未让在下这杯雨前龙井，凉了佳人的期盼。”他声音清朗，带着几分恰到好处的戏谑。

秦婉昭一袭水碧色绣折枝兰草的广袖长裙，裙摆曳地，如弱柳扶风。她乌发高绾，仅以一支碧玉七星簪固定，更显其颈项修长，容颜清绝。她手中未持任何物件，只那双澄澈的眸子，在望江楼摇曳的灯影下，流转着清冷而智慧的光芒。

“顾公子倒是好雅兴，竟还有心思在此赏玩江景。”秦婉昭在他对面的锦墩上款款落座，声音清冽如故，“那只‘墨宝’，公子可曾细细参详过了？”

顾云舒微微一笑，从怀中取出那只扁平的小巧紫檀木盒，轻轻放在桌上，推至二人中间：“婉昭姑娘明鉴。此物既是我二人共同寻得，自然要待姑娘亲至，方能一窥其庐山真面目。否则，岂非辜负了姑娘那日破解苏先生墨点玄机的玲珑心思？”

秦婉昭清澈的目光落在木盒之上，那张泛黄的封条依旧完好无损。她微微颔首，道：“如此，便有劳顾公子了。”

顾云舒也不客气，伸出修长的手指，在那封条上轻轻一拈。那早已脆弱不堪的纸张，应手而裂，发出一声极轻微的“撕拉”声，在寂静的雅座之内，竟有几分惊心动魄的意味。

他缓缓揭开封条，又小心翼翼地打开了那紫檀木盒的盒盖。
盒中并无什么惊世骇俗的奇珍异宝，亦非什么写满了罪证的秘密账册。
只有一卷用细绢包裹得整整齐齐的、约莫手指粗细的纸卷，静静地躺在盒底。
那细绢呈牙黄色，因岁月流逝，已有些许霉斑，却依旧能看出其原本的精致。

顾云舒与秦婉昭对视一眼，皆从对方眼中看到了一丝凝重与期待。
顾云舒伸出手，将那卷细绢包裹的纸卷轻轻取出，入手极轻，仿佛并无多少分量。
他屏住呼吸，小心翼翼地解开那系在细绢外的同色丝绦。
细绢缓缓展开，露出了里面那卷泛黄的宣纸。
纸卷不长，约莫尺许，上面用一种极淡的墨色，写满了密密麻麻的蝇头小楷。
那字迹，娟秀而内敛，与苏子期平日里那飞扬洒脱的书风，截然不同。

顾云舒将纸卷轻轻摊开在桌上，目光一扫，眉头便微微蹙了起来。
这纸卷之上所书，并非什么惊天秘密，亦非什么指控罪证的檄文。
而是一首……看似寻常的悼亡词。
词牌名为《江城子》，上下阕，共计七十余字。
只是，那词句之间，却透着一股难以言喻的悲凉与隐晦。

秦婉昭亦凑近细看，她那双美丽的眸子，在灯影下闪烁着思索的光芒。
她伸出纤纤玉指，轻轻点向那悼亡词的末尾，那里，用更小一号的字迹，写着两个不起眼的字：

“乙亥。”

顾云舒心中一动，沉声道：“乙亥……承平三十五年，正是苏先生‘染病离世’的那一年。”
他与秦婉昭再次对视，皆从对方眼中，看到了一丝更为深沉的疑云。
这首看似寻常的悼亡词，究竟藏着苏子期怎样的临终遗言？
那两个小小的“乙亥”，又暗示着什么？
江风拂过，吹动了雅座旁的珠帘，发出“叮咚”的轻响，仿佛一声无言的叹息。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 29

**第二十九章 江楼词影费疑猜，墨海心灯一点开**

望江楼雅座之内，江风自敞开的轩窗徐徐吹入，拂动了桌上那卷摊开的泛黄宣纸，亦吹动了秦婉昭额前几缕如云的秀发。灯影摇曳，映照着二人凝神思索的脸庞，以及那纸上娟秀内敛，却又透着一股莫测高深意味的蝇头小楷。

“乙亥……”顾云舒指尖轻点在那两个细小的字上，沉吟道，“承平三十五年。苏先生仙逝之年。这首《江城子》，若真是苏先生绝笔，那便是他临终前的心声写照了。只是……”他抬眼看向秦婉昭，唇角勾起一抹惯有的戏谑，语气却带着几分探究，“苏先生这首《江城子》，情致婉转，字字珠玑，若非知晓其乃七尺男儿，小子险些要以为是哪位深闺绣阁的才女，于月下花前，暗自垂泪所作了。只是，这悼亡之情，如此深重，所悼何人？竟能令苏先生这般铁骨铮铮之人，也化作了绕指柔肠？”

秦婉昭清澈的眸子，自那纸卷上抬起，望向窗外沉沉的江水，声音清冽如水：“顾公子所言，亦是婉昭心中所惑。此词书法娟秀内敛，与苏先生平日里那纵横捭阖、不拘一格的笔意，确有天壤之别。若非亲见其藏于苏先生秘盒之内，实难相信此乃其手笔。”她顿了顿，目光重新落回那纸卷之上，语气中带着一丝推测，“莫非……此词并非苏先生亲书，而是……另有其人所作，苏先生因故珍藏于此，并特意注明治下之年份，以作某种纪念或暗示？”

“哦？”顾云舒眉梢一挑，眼中闪过一丝兴味，“婉昭姑娘此言，倒为小子打开了一扇新的窗户。若此词非苏先生手笔，那便更有趣了。是何人之作，能得苏先生如此珍而重之，藏于秘盒之内，还以那种近乎密码的方式，留下寻觅的线索？此人与苏先生，想必关系匪浅。而这首词，所悼念的，又会是谁？”

他伸出手指，轻轻点向那词句：“婉昭姑娘请看，此词上阕云：‘旧梦依稀拂绮窗，泪湿红袖怨秋凉。玉箫声断彩云散，空留余恨锁重楼。’这‘玉箫声断彩云散’，听来倒像是位红颜薄命的佳人。莫非苏先生心中，亦有那么一段不为人知的风月情事？”他说着，脸上露出一副“我懂的”促狭表情。

秦婉昭闻言，那双清冷的眸子淡淡地瞥了他一眼，并未因他这略显轻浮的猜测而有丝毫动容，只平静地道：“顾公子想象丰富。苏先生一生光明磊落，襟怀坦荡，从未听闻有何男女私情流传于世。家父与苏先生相交莫逆，亦从未提及此事。依婉昭之见，这‘玉箫’‘彩云’，或非实指，而是某种隐喻。”

“隐喻？”顾云舒摸着下巴，若有所思，“婉昭姑娘的意思是，苏先生借悼亡佳人之名，实则另有所指？譬如……悼念一段逝去的理想？或是……哀叹某种被扼杀的公道？”他目光在那“空留余恨锁重楼”一句上微微一停，笑道：“这‘重楼’二字，倒也耐人寻味。是画栋雕梁的富贵之家，还是……那高高在上的县衙府邸？”

秦婉昭清澈的眸光，亦在那“重楼”二字上凝注片刻，她缓缓摇头：“此词意境凄婉，情感真挚，不似纯然的托物言志。若真是隐喻，也当是与苏先生情感至深之物事相关。只是……”她伸出纤纤玉指，点向词的下阕，“此句‘碧血丹心沉江底，魂兮何归渺万里’，却又显得突兀悲壮，与上阕那份缠绵悱恻的闺怨之气，似有不协。”

顾云舒凝神看去，那“碧血丹心沉江底”七字，笔力虽依旧娟秀，却仿佛透着一股不甘与愤懑，与整首词的哀婉基调，确有几分格格不入。他沉吟道：“婉昭姑娘所言极是。这‘碧血丹心’，常用于形容忠臣义士。若说苏先生以此自况，倒也说得过去。只是这‘沉江底’，却又从何说起？莫非苏先生当年并非死于‘风寒’，而是……另有隐情，与这江水有关？”

他这话一出，雅座内的气氛，陡然沉重了几分。窗外江风呜咽，仿佛在应和着某种不祥的预感。

秦婉昭秀眉紧蹙，她低头看着那纸卷，目光在那“乙亥”二字与“沉江底”三字之间来回逡巡，似在努力搜寻着某种被遗忘的关联。她那张清丽的脸庞，在摇曳的灯影下，显得有些苍白。

顾云舒见她神色凝重，便知她心中定有所思。他也不催促，只端起茶杯，轻轻呷了一口，目光却不离那纸卷。他知道，这首看似寻常的悼亡词，便如一幅精心绘制的藏宝图，每一个字，每一句，甚至每一个笔画的顿挫，都可能隐藏着通往真相的路径。

也不知过了多久，秦婉昭忽然抬起头，那双澄澈的眸子里，闪烁着一丝惊疑不定的光芒。她看着顾云舒，声音因压抑而显得有些低沉：“顾公子，婉昭……婉昭想起一桩旧事。”

“哦？愿闻其详。”顾云舒放下茶杯，神色专注。

秦婉昭深吸一口气，缓缓道：“承平三十五年，乙亥岁末，余杭境内，确曾发生过一桩悬案。当时临安府派往余杭清查漕运亏空的一位姓陆的监察御史，在乘船返回府城的途中，船只倾覆，陆御史与随行数名吏员，尽皆溺亡于钱塘江中。事后，官府虽派人打捞，却只寻回几具残缺不全的尸身，以及一些散落的公文书信。因江流湍急，风高浪险，此事最终便以‘意外失事’不了了之。”

她顿了顿，目光再次落在那“碧血丹心沉江底”一句之上，声音中带着一丝难以置信的颤音：“当时家父曾言，这位陆御史为人刚正不阿，嫉恶如仇，此次前来余杭，便是奉了上峰密令，彻查漕运积弊，据说已掌握了不少确凿证据。他的意外身亡，疑点颇多。只是……苦无实证，此事便也无人再敢提及。苏先生……苏先生与这位陆御史，似乎并无直接交往。但这首词，这‘乙亥’，这‘沉江底’……”

顾云舒闻言，心中豁然一亮，仿佛一道闪电划破了重重迷雾。他抚掌道：“原来如此！婉昭姑娘这一桩旧事，当真是点醒了梦中人！若此词所悼，并非苏先生自己，亦非什么红颜知己，而是这位含冤沉江的陆御史，那么，这词中的‘玉箫声断’，便可解作‘忠言不达，正声被扼’；这‘彩云散’，便是‘贤臣凋零，朝纲失色’；而那‘空留余恨锁重楼’，岂非正是暗指陆御史未竟之事业，以及那县衙之中，依旧盘踞的黑手？”

他越说越是兴奋，只觉得所有的疑点，在这一刻都串联了起来。那娟秀内敛的字迹，或许便是为了掩人耳目，不让旁人轻易看出此词与刚直的陆御史，以及苏子期本人的关联。而“乙亥”二字，既是陆御史身亡之年，亦是苏子期留下此词，并预感自己大限将至之年！

秦婉昭亦是眸光闪烁，显然也认同了顾云舒的推断。她伸出纤纤玉指，轻轻点向那词的末句：“顾公子，你看此处，‘何日得见清波起，涤尽沉冤慰九泉’。若此词真是悼念陆御史，那么这最后一句，便是苏先生……不，或许是此词原作者，最为深切的期盼了。”

顾云舒凝视着那两句词，只觉得一股悲愤与不平之气，扑面而来。他缓缓吐出一口气，声音低沉了几分：“清波不起，沉冤难雪。苏先生将此词珍藏于秘盒之内，又留下那般精巧的线索，想来便是希望有朝一日，能有人揭开这桩旧案的真相，还陆御史一个公道，亦……还他自己一个清白。”

雅座之内，一时陷入了沉默。江风依旧呜咽，灯影依旧摇曳，只是那纸卷之上的悼亡词，此刻在二人眼中，已不再是普通的文字，而是一段被鲜血与冤屈浸透的控诉。

半晌，顾云舒忽然抬起头，目光灼灼地看着秦婉昭，唇角勾起一抹意味深长的弧度：“婉昭姑娘，你说，这首《江城子》，会不会……并非只有表面这一层意思？苏先生这般心思缜密之人，会否在这悼亡词的字里行间，还藏着……另一重更为隐秘的讯息，譬如……当年陆御史查获的那些‘确凿证据’的下落？”

秦婉昭闻言，心头猛地一震，那双清澈的眸子，再次投向那卷写满了娟秀小楷的泛黄宣纸。
她指尖微颤，轻轻拂过那些看似寻常的词句。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 30

**第三十章 词中玄机现，墨底见真章**

望江楼雅座之内，江风自敞开的轩窗徐徐吹入，拂动了桌上那卷摊开的泛黄宣纸，亦吹动了秦婉昭额前几缕如云的秀发。灯影摇曳，映照着二人凝神思索的脸庞，以及那纸上娟秀内敛，却又透着一股莫测高深意味的蝇头小楷。

顾云舒指尖轻叩桌面，那双清澈的眸子在摇曳的灯火下，闪烁着比星子更亮的光芒，他唇角含笑，语气却带着几分不容错辨的认真：“婉昭姑娘，苏先生这般心思缜密之人，大费周章留下此词，又以那般机巧之法引我等寻得，若仅仅是为了让我等知晓乙亥年间有位陆御史含冤沉江，未免有些……小题大做了。依学生愚见，这《江城子》的字里行间，恐怕还藏着另一重更为隐秘的讯息，譬如……当年陆御史费尽心力查获的那些‘确凿证据’，究竟流落何方，或是……指向何处？”

秦婉昭闻言，心头亦是微微一震。她那双素来清冷的凤眸，此刻也因这大胆的猜测而漾起层层涟漪。她指尖微颤，轻轻拂过那纸卷上看似寻常的词句，每一字，每一划，都仿佛蕴藏着千钧之力。她朱唇轻启，声音比方才更添了几分凝重：“顾公子所言，不无道理。苏先生既有‘碧血丹心’之志，临终绝笔，又岂会只作寻常哀悼？若此词当真另有玄机，那这玄机，又会藏于何处？”

“这个嘛……”顾云舒故作高深地拖长了声音，目光在那纸卷上滴溜溜一转，随即戏谑道，“苏先生此人，雅好琴棋书画，又精通格物算学，其心思之玲珑，怕是比那九曲连环还要复杂几分。他老人家设下的谜题，若能轻易被我等凡夫俗子勘破，岂非有损他那一世英名？依我看，这线索，说不定就藏在……嗯，藏在这墨色的浓淡之间，或是这纸张的经纬之内，又或者，是这字体的间架结构，暗合了某种星象卦理，也未可知。”

他这番话说得天马行空，秦婉昭却未曾如往常般以清冷之态应对，反而微微蹙起了秀眉，似是将他这番看似不经意的调侃，也纳入了思索的范畴。她伸出纤纤玉指，将那纸卷轻轻拈起，凑到眼前，对着雅座内那盏被风吹得微微晃动的琉璃灯，细细审视。

灯光穿透那泛黄的宣纸，纸上的蝇头小楷，因墨色极淡，在光线下更显得朦胧不清。秦婉昭的目光，一寸一寸地在纸面上移动，那份专注与认真，竟让顾云舒也收起了几分玩笑的心思，凝神屏息，静待她的发现。

“顾公子，”半晌，秦婉昭忽然开口，声音中带着一丝不确定，“你来看。这纸卷所用宣纸，质地细腻绵韧，应是上好的玉版宣。只是这墨色……未免也太淡了些。苏先生书法，家父曾有幸拜观，其用墨浓淡相宜，力透纸背，断不至如此浅淡无力。这娟秀内敛的字迹，也与其平日那龙飞凤舞、不拘一格的风格，大相径庭。”

顾云舒闻言，亦凑近细看，颔首道：“婉昭姑娘所言极是。这墨色之淡，倒像是……像是用那隔夜的残墨，又兑了过多的清水所书。苏先生何等雅人，岂会如此敷衍？除非……这淡墨，本身便是某种伪装，其下另有乾坤。”

他话音未落，秦婉昭已将那纸卷缓缓倾斜，变换着角度，对着灯光细细察看。她那双清澈的眸子，此刻仿佛化作了两泓深邃的古潭，倒映着灯火的微光，以及那纸卷上每一个细微的墨痕。

“咦？”秦婉昭忽然发出一声极轻的惊呼，她指着纸卷的某一处，声音中带着几分压抑不住的惊喜，“顾公子，你看这里！这……这些字迹的边缘，似乎……似乎有些异样的光泽！”

顾云舒连忙凑上前去，顺着她手指的方向望去。只见在那极淡的墨迹旁，某些字的笔画边缘，或是字与字之间的空隙处，当灯光以特定的角度映照其上时，果真会泛起一层几乎难以察觉的、如同蛛丝般细微的淡淡光晕。那光晕极浅，若非秦婉昭这般心细如发，眼力过人，又恰逢灯影摇曳，光线变幻，实难发现。

“这……这是何物？”顾云舒亦是惊奇不已，他伸出手指，想去触摸那泛着微光的所在，却被秦婉昭轻轻拦住。

“顾公子且慢。”秦婉昭声音微沉，眸光闪烁，“此物非墨，倒像是……某种极淡的胶质，或是……用明矾水写就的痕迹？若真是如此，那苏先生这番布置，便更是匪夷所思了。”

她将纸卷平铺于桌面，取过桌上茶杯中尚有余温的雨前龙井，用那象牙拨片的尖端，蘸了极其微量的一滴茶水，然后小心翼翼地，点向其中一处泛着微光的字迹边缘。

奇迹，就在此刻发生。

只见那原本只是泛着淡淡光晕的所在，在接触到那微湿的茶水之后，竟如同枯木逢春一般，缓缓地，浮现出了一道比原先墨迹略深几分，却依旧极淡的、带着些许褐黄色的痕迹！那痕迹，并非完整的字，而是一个……残缺的笔画，其势苍劲，其锋凌厉，与那娟秀内敛的悼亡词字迹，形成了鲜明对比。

“原来如此！”顾云舒抚掌低呼，眼中迸发出兴奋的光芒，“苏先生竟是用这‘水落石出’之法，将真正的讯息，藏于这淡墨之下！高明！当真是高明至极！”

秦婉昭亦是眸光晶亮，她指尖微颤，再次蘸取茶水，小心翼翼地在那纸卷上，将那些泛着微光的所在，一一显露出来。

随着她指尖的移动，一个个残缺的笔画，一道道苍劲的墨痕，在那娟秀的悼亡词之间，逐渐浮现，仿佛一条潜藏于水底的蛟龙，正缓缓地，展露其峥嵘的鳞爪。

这些新浮现的墨痕，与悼亡词的字迹交错缠绕，看似杂乱无章，却又隐隐透着某种内在的联系。它们不再是娟秀内敛，而是带着一种熟悉的、飞扬洒脱、力透纸背的风骨。

秦婉昭看着那些逐渐显露的墨痕，呼吸微微有些急促，她抬起眼，望向顾云舒，那双清澈的眸子里，闪烁着震惊与了然的光芒。

她伸出纤纤玉指，轻轻拂过那些新浮现的、带着苏子期独特印记的笔画，声音因激动而带上了一丝难以置信的颤音：

“顾公子，这……这才是苏先生真正的笔迹！”

灯影之下，那卷泛黄的宣纸之上，两种截然不同的字迹，一明一暗，一柔一刚，正无声地诉说着一段尘封的往事，以及一个即将被揭开的惊天秘密。

顾云舒凝视着那些新浮现的墨痕，心中亦是波澜起伏。
他缓缓伸出手，指向其中几处连贯起来的、带着苏子期独特风骨的墨迹。
“婉昭姑娘，你看这里，这几个字，连起来，莫非是……”

---
章节分隔符
---

---

## 章节 31

**第三十一章 墨底真章现，词心隐玄机**

望江楼雅座之内，灯影在顾云舒与秦婉昭专注的脸庞上轻轻摇曳，江风自轩窗潜入，带着几分夜的微凉，却吹不散二人眉宇间那股因即将揭开谜底而升腾的灼热。

“婉昭姑娘，你看这里，这几个字，连起来，莫非是……”顾云舒伸出修长的手指，轻轻点向那纸卷之上，几处新浮现的、带着苏子期独特风骨的墨痕。那些墨痕，苍劲飞扬，与先前那娟秀内敛的悼亡词字迹，判若两人，此刻却又诡谲地交织一处，仿佛一幅笔墨写就的太极图，阴阳相生，玄机暗藏。

秦婉昭清澈的眸光，早已在那几处墨痕上凝注良久。她指尖微颤，轻轻拂过那些新浮现的字迹，声音因激动而带上了一丝不易察觉的颤音：“顾公子，这些……这些确是苏先生的真迹无疑！其笔锋之锐，其气韵之刚，与那悼亡词的婉约，判若云泥。只是，这些字迹，散落于词句之间，看似不成章法，若要连贯成文，还需细细分辨其先后次序。”

“这个嘛，倒也不难。”顾云舒唇角勾起一抹自信的笑容，那笑容在灯火下显得有几分狡黠，“苏先生既以悼亡词为表，将其真言藏于其下，这先后次序，想来也脱不出常理。婉昭姑娘方才以茶水显字，那些新浮现的墨痕，其浓淡深浅，是否也略有差异？或许，这便是苏先生留下的另一重暗示，以墨色之变，定其文意之序。”

秦婉昭闻言，眸光一亮，连忙将那纸卷再次凑近灯火，细细审视。果不其然，那些新浮现的墨痕，虽皆是苍劲有力，但细辨之下，其墨色的浓淡程度，确有微不可察的区别。有些字迹，墨色略深，仿佛力透纸背；有些则略浅，似蜻蜓点水，一掠而过。

“顾公子果然是慧眼独具！”秦婉昭不由得赞道，她伸出纤纤玉指，依照那些墨痕浓淡的次序，开始逐字辨认。

第一个浮现的字，墨色最浓，笔力亦最是沉雄，乃是一个“漕”字。
紧随其后的，是一个略淡几分的“粮”字。
再然后，是“账”、“簿”二字，墨色相仿，皆比前两者又浅了一层。

“漕粮账簿……”顾云舒低声念出这四字，眉头微蹙，随即眼中精光一闪，“莫非苏先生所指，便是当年陆御史查核的那批漕运钱粮的账簿？若真是如此，那这些账簿，如今又在何处？”

秦婉昭指尖继续移动，点向下一处墨色更浅的字迹，那是一个“藏”字。
其后，是“于”、“墨”、“砚”三字，墨色愈发清淡，几乎与那悼亡词的底色融为一体。

“藏于墨砚……”秦婉昭轻声低语，眸中闪过一丝困惑，“墨砚乃文房常物，苏先生的书斋之中，墨砚亦不在少数。他所指的，究竟是哪一方墨砚？这般藏匿之法，未免也太……太寻常了些，不似他一贯的机巧心思。”

顾云舒闻言，却是抚掌一笑，那笑容中带着几分了然：“婉昭姑娘此言差矣。正所谓‘大巧若拙，大智若愚’。最寻常之处，往往便是最易被人忽略的所在。苏先生若当真将那关系重大的账簿，藏于一方看似平平无奇的旧墨砚之中，岂非更合了‘灯下黑’的道理？只是……”他话锋一转，目光在那“墨砚”二字之后，几不可辨的更淡墨痕上微微一停，“这后面，似乎还有字。”

秦婉昭连忙凝神细看，只见在那“墨砚”二字之后，确有几处更为细微的痕迹，若非顾云舒提醒，几乎难以察觉。她再次蘸取了极微量的茶水，小心翼翼地点染其上。

这一次，浮现出来的，是三个几乎已与纸张本色无异的极淡字迹——“夹”、“层”、“中”。

“夹层中！”顾云舒与秦婉昭几乎是异口同声地低呼出来，二人相视一眼，皆从对方眼中看到了一抹难以言喻的震惊与兴奋。

“原来如此！”顾云舒一拍大腿，朗声笑道，“苏先生这心思，当真是九曲十八弯！他并非是将账簿藏于寻常墨砚之内，而是藏于……某一方特制的，内有夹层的墨砚之中！这般巧思，若非亲见，实难想象！”

秦婉昭亦是眸光晶亮，她指尖在那“夹层中”三字上轻轻拂过，语气中带着几分赞叹：“苏先生此举，确是神来之笔。寻常搜检，谁会想到一方小小的墨砚，竟能内藏乾坤？只是，这余杭城中，能制此等机巧墨砚的匠人，怕是寥寥无几。苏先生当年，又是从何处得来此物？”

“这个嘛，便要问问咱们那位‘无所不知’的冯先生了。”顾云舒戏谑道，随即又将目光投向纸卷的末尾，那里，尚有几处更为隐晦的墨痕，若隐若现。

秦婉昭会意，再次施展那“水落石出”的妙法。这一次，浮现出来的，是五个字，墨色比之前所有字迹都要淡上几分，却也最为关键——“乙亥陆公笔”。

“乙亥陆公笔！”顾云舒一字一顿地念出，只觉得一股寒意自心底升起，瞬间弥漫至四肢百骸。他与秦婉昭再次对视，这一次，二人眼中，除了震惊与兴奋，更多了几分凝重与凛然。

“漕粮账簿，藏于墨砚夹层中，乙亥陆公笔……”顾云舒缓缓将这十二字连贯起来，只觉得每一个字，都重逾千斤，“苏先生这十二字真言，已将当年旧案的线索，指点得明明白白。那份足以令某些人寝食难安的罪证，便是由陆御史于乙亥年亲笔记录的漕粮账簿，而此物，便藏于一方内有夹层的特制墨砚之中！”

秦婉昭亦是心潮澎湃，她那双素来清冷的眸子，此刻也因这惊人的发现而燃起了熊熊火焰。她深吸一口气，努力平复着心中的激荡，声音却依旧带着一丝难以抑制的颤抖：“如此说来，只要能找到那方特制的墨砚，便能……便能揭开当年陆御史沉江之案的真相，还苏先生一个清白了？”

“正是此理！”顾云舒斩钉截铁地道，他目光灼灼地看着秦婉昭，那眼神中充满了挑战的意味，“只是，婉昭姑娘，这墨砚如今究竟流落何方？苏先生的书斋之中，可有此等特异之物？又或者，此物早已不在雅趣斋，而是……另有去处？”

他这话，既是询问，亦是试探。

秦婉昭闻言，秀眉微蹙，她仔细回忆着方才在苏子期书斋内所见的一切，无论是书案之上，还是博古架之间，似乎都未曾见过形制特异，内藏机巧的墨砚。她缓缓摇头，声音中带着几分不确定：“苏先生书斋之内，文玩虽多，墨砚亦有数方，但皆是寻常之物，并无出奇之处。若说特制夹层……婉昭实未曾留意。”

她顿了顿，目光再次落在那纸卷之上，这一次，她的视线停留在那些新浮现的、带着苏子期独特风骨的墨迹的最末端。那里，在“乙亥陆公笔”五字之后，似乎还有……一个更为细小，也更为模糊的墨点，若不仔细分辨，极易被忽略。

秦婉昭的心，猛地一跳。她指尖微颤，几乎是凭着一股直觉，再次蘸取了最后一滴茶水，小心翼翼地，点向那个几乎微不可察的墨点。

这一次，浮现出来的，不再是字，而是一个……图案。
一个极为简练，却又带着某种熟悉意味的图案。
那图案，形似一朵盛开的……梅花。
只是，那梅花的五片花瓣之中，有一片，似乎比其他四片，略微……残缺了一角。

顾云舒凝视着那朵残缺的梅花图案，心中忽然升起一种奇异的预感。
他猛地抬起头，望向秦婉昭。
秦婉昭亦在同时抬眼，与他的目光在空中交汇。
两人眼中，皆闪过一丝同样的惊疑与……了然。

顾云舒的脑海中，瞬间浮现出初见秦婉昭时，她那袭月白素锦长裙裙摆上，绣着的几枝疏落的寒梅；以及今日，她那水碧色广袖长裙之上，同样点缀着的折枝兰草……不，方才他似乎记错了，那并非兰草，而是……

他的目光，不受控制地，缓缓下移，落在了秦婉昭腰间佩戴的一枚小巧玲珑的玉佩之上。
那玉佩温润剔透，雕琢的，正是一朵……五瓣梅花。
只是，那梅花的其中一片花瓣，因着玉石天然的纹理，或是工匠别出心裁的设计，竟也带着一丝微不可察的……残缺。

江风，在这一刻，似乎骤然停歇。
望江楼雅座之内，灯影凝固，万籁俱寂。
唯余二人急促的心跳，在寂静中清晰可闻。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 32

**第三十二章 环佩有心梅传讯，墨兰无语砚藏珍**

望江楼雅座之内，那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩，在秦婉昭指尖微微轻晃，灯影下，玉色温润，却似承载了千钧之重。顾云舒的目光，自那玉佩之上，缓缓移向秦婉昭那双因惊疑而微张的澄澈凤眸，唇角一扬，打破了这几乎凝固的寂静。

“婉昭姑娘，”他声音清朗，带着几分惯有的戏谑，却又难掩一丝探究的锐利，“苏先生这墨宝，看来不仅藏于纸上，竟还…巧夺天工地，绽放在了姑娘的环佩之间。不知这枚梅花玉佩，与苏先生那朵‘残梅’，是心有灵犀的巧合，还是…另有不为人知的‘花’语？”

秦婉昭指尖下意识地在那枚玉佩上轻轻一捻，那熟悉的冰凉触感，此刻却仿佛带着一丝异样的灼热。她定了定神，清冷的目光迎向顾云舒，声音平稳如初，只是那细微的音调变化，若非顾云舒这般心思敏捷之人，实难察觉：“顾公子说笑了。此玉佩乃是家母遗物，自婉昭及笄之年便随身佩戴。至于苏先生画中之梅，与此佩是否暗合，婉昭亦是初见，委实不知其中缘由。或许，真如公子所言，不过是天地间的偶然罢了。”

“偶然么？”顾云舒轻笑一声，那笑声在江风呜咽的背景下，显得有几分意味深长，“婉昭姑娘可知，这世间最大的‘偶然’，往往便是最精心的‘必然’。苏先生费尽心机，留下这十二字真言，又以一朵残梅作结，若说与姑娘这枚家传玉佩全无干系，那苏先生这番苦心，未免也太…寂寞了些。”他微微倾身，语调放低了几分，眼中却闪烁着不容错辨的精光，“婉昭姑娘，恕在下斗胆。这枚玉佩，除了寄托哀思，可还有其他…譬如，开启某处秘藏，或是指引某个方向的…妙用？”

秦婉昭的目光，再次落回腰间那枚梅花玉佩之上，纤长的羽睫轻轻颤动，似在拂去一段尘封的记忆。她沉默片刻，方才缓缓开口，声音比方才更添了几分幽远：“顾公子，此玉佩确是家母心爱之物。家母生前，亦雅好琴棋，与…与苏先生曾有过数面之缘，引为知音。她仙逝之后，此佩便传给了婉昭。至于有何妙用…”她微微一顿，那双清澈的眸子抬起，望向顾云舒，其中似有水光微漾，“家母曾言，此佩名为‘寻芳’，乃是一对。另一枚，雕的是兰草，据说…遗失多年了。”

“寻芳！”顾云舒闻言，眼中骤然迸发出一道亮色，他以手中折扇轻轻敲击着掌心，恍然道，“好一个‘寻芳’！苏先生那句‘香泥下’，莫非这‘香’，指的便是这‘芳’？梅兰竹菊，君子之风。梅为岁寒三友，兰为王者之香。苏先生以残梅为记，姑娘佩戴着这‘寻芳’梅佩，另一枚‘寻芳’兰佩却已遗失…婉昭姑娘，这其中关节，怕是比那《江城子》的词意，还要曲折幽深几分啊。”他微微向后倚去，唇边噙着一抹若有所思的笑容，“苏先生藏匿账簿的墨砚，会不会…与这‘寻芳’二字，亦有某种牵连？譬如，那墨砚之上，刻着兰草的图样，或是…那墨砚本身，便名为‘寻芳’？”

秦婉昭呼吸微微一滞，顾云舒这番天马行空的推测，却仿佛一柄利刃，劈开了她记忆深处一道久被忽略的缝隙。她那双素来清冷的凤眸，此刻也因这突如其来的联想而漾起层层波澜。“墨砚…兰草…”她低声自语，神情中带着几分迷茫，几分追忆，“家母的书房之中，确有一方她极为珍视的端砚，砚盖之上，便雕着一丛栩栩如生的墨兰。其色紫中带碧，石质温润，家母常赞其‘空谷幽兰，暗香自远’。只是…只是那方砚台，自婉昭记事起，便一直摆在书案之上，与寻常墨砚并无二致，也未曾听闻有何夹层机巧…”她声音渐低，眉宇间染上了一层淡淡的愁绪。

“婉昭姑娘，”顾云舒见状，声音温和了几分，眼中却闪烁着不容错辨的锐利，“‘并无二致’，往往便是最大的‘二致’所在。苏先生既然能将天机藏于琴谱墨点之间，将罪证隐于小小墨砚夹层之内，那么，让一方内藏乾坤的宝砚，数十年如一日地，扮作寻常凡品，又岂是难事？”他以折扇轻点桌面，发出“笃”的一声脆响，“那方雕着墨兰的端砚，如今…可在府上？”

秦婉昭的目光，转向窗外那片被夜色渐渐吞噬的浩渺江水，江面上渔火点点，如泣如诉。她轻轻叹了口气，那叹息声融入风中，带着几分无奈与怅惘：“家母仙逝之后，她的许多遗物，包括那方墨兰砚台，皆由…皆由族中长辈代为收存，说是待婉昭及笄之后，再行归还。只是，后来几经周折，有些物件，便…不知所踪了。”她转回头，清澈的眸子在灯影下显得有些朦胧，望向顾云舒，其中似有千言万语，却又不知从何说起，“那方墨兰砚，婉昭已有数年未曾见过了。”

顾云舒闻言，并未露出丝毫气馁之色，反而向后闲适地一靠，那双清亮的眸子在灯火下熠熠生辉，仿佛已将一切了然于胸。他以手中折扇轻敲着额角，慢条斯理地道：“族中长辈代为收存，后来又不知所踪么？”他唇角勾起一抹戏谑的弧度，语调也带上了几分调侃，“这故事，听起来倒像是某些话本里，那些个觊觎孤女家产的刁钻亲戚，惯用的伎俩。只是不知，婉昭姑娘这些‘长辈’，是真个糊涂健忘，还是…另有‘雅癖’，喜好收藏些‘不知所踪’的旧物呢？”他微微一顿，目光在秦婉昭那略带几分无奈与愁绪的脸庞上轻轻一扫，随即展颜一笑，那笑容自信而飞扬，仿佛已然找到了破局的关键。

“婉昭姑娘，看来，咱们这‘寻芳’之旅，下一站，怕是要去拜会拜会，你府上这些‘记性不太好’的长辈了。”
他话音刚落，雅座之外，忽然传来一阵急促的脚步声，以及楼下小二略带几分惊慌的呼喊。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 33

**第三十三章 雅座风声紧，侯门客忽来**

望江楼雅座之外，那阵急促的脚步声与小二惊慌的呼喊，如同一颗投入静水深潭的石子，骤然打破了此间的宁静与二人之间那份因揭开秘辛而生出的微妙张力。顾云舒与秦婉昭皆是微微一怔，不约而同地将目光投向了雅座那扇半掩的雕花木门。

未等二人开口，门帘“哗啦”一声被人猛地掀开，一名身着茶楼伙计短打扮的年轻男子，面色苍白，气喘吁吁地闯了进来，见了顾云舒与秦婉昭，便如同见了救星一般，声音发颤，几乎要哭出来：“顾……顾公子，秦……秦姑娘，不……不好了！楼下……楼下出……出大事了！”

顾云舒将那只紫檀木盒从容收入怀中，面上不见丝毫慌乱，反而唇角一扬，勾勒出一抹戏谑的弧度，他端起桌上那盏尚有余温的雨前龙井，悠然呷了一口，这才不紧不慢地对那小二道：“小哥莫急，天塌不下来，这望江楼的柱子也还结实着。且先喘匀了气，慢慢说来，是江龙王今日兴致不佳，要来此地讨杯喜酒，还是哪位食客嫌你这楼里的鲈鱼脍不够鲜美，要与庖厨理论一番？”

他这番话说得风趣，那小二听了，脸上的惊慌之色虽未减退，呼吸却也稍稍平复了些许。他咽了口唾沫，指着楼下，声音依旧带着颤音：“不……不是江龙王，也……也不是食客争执……是……是楼下大堂，来了一位……一位小侯爷！带着好些个凶神恶煞的家丁，一进门便……便要清场，说是……说是要寻人！”

“小侯爷？寻人？”顾云舒眉梢微挑，眼中闪过一丝兴味，“这倒奇了。我与婉昭姑娘在此品茗赏景，与世无争，不知是哪位侯门贵胄，竟有这般雅兴，要在这望江楼上，寻我二人这等无名之辈？”他目光转向秦婉昭，见她亦是秀眉微蹙，神情中带着几分清冷的审视，显然也对这突如其来的变故感到意外。

那小二苦着脸，连连摆手：“小的……小的也不知啊！那位小侯爷，瞧着不过十六七岁的年纪，生得倒是……倒是俊俏，只是那脾气，却比这江上的风浪还要大上三分！他……他点名要见一位姓顾的公子，还有一位……一位风华绝代的秦姑娘。说……说若半柱香之内见不到人，便要……便要将这望江楼的桌椅板凳，都给他一件件地，从这窗户里扔到江里去喂鱼！”

他说到最后，声音已带上了哭腔，显然是被那小侯爷的嚣张气焰吓得不轻。

“哦？点名要见姓顾的与姓秦的，还要将这望江楼拆了喂鱼？”顾云舒闻言，非但没有半分惧色，反而抚掌一笑，那笑容在摇曳的灯影下，显得有几分狡黠，“这口气，倒比那钱塘江潮还要大了几分。婉昭姑娘，看来你我今日这‘寻芳’之约，尚未寻得那失落的兰佩，倒先引来了一位‘寻衅’的侯门公子。不知这位小侯爷，与姑娘可有什么旧日渊源，竟值得他这般大动干戈，非要见上一面不可？”

他这话看似询问，实则亦是在试探秦婉昭对此事的反应，以及她是否知晓这位“小侯爷”的来历。

秦婉昭清澈的眸子，在顾云舒脸上淡淡一扫，随即转向窗外那片沉沉的夜色，声音清冷如故：“京中侯门林立，少年公子亦如过江之鲫。婉昭久居江南，与京中贵胄素无往来。这位小侯爷的盛名，婉昭今日还是头一回听闻。只是不知，是何方神圣，竟有这般大的火气。”她语调平稳，听不出喜怒，那份处变不惊的气度，倒是让一旁的小二也稍稍镇定了些许。

顾云舒见她神色坦然，不似作伪，心中便已有了几分计较。他站起身，理了理身上那件月白竹纹锦袍的衣袖，对那依旧面带惊惶的小二笑道：“小哥不必惊慌。既然这位小侯爷点名要见，我等若再避而不见，岂非显得小家子气了？你且先下去回话，便说顾某与秦姑娘稍候便至，请他老人家少安毋躁，莫要惊扰了这满楼的食客，也莫要……当真污了这钱塘江的清波。”

他这话语调轻松，却自有一股不容置喙的气度。那小二闻言，如蒙大赦，连连点头称是，躬身退了出去，脚步比来时稳健了不少。

雅座之内，复又恢复了宁静，只余下江风拂过珠帘的“叮咚”轻响，以及二人之间那份因这突如其来的变故而生出的微妙氛围。

秦婉昭抬起臻首，清澈的目光望向顾云舒，那双美丽的凤眸在灯影下闪烁着探究的光芒：“顾公子，此人来意不善，你当真要下去会他？”

顾云舒微微一笑，那笑容自信而飞扬，他伸出手，将桌上那卷写满了娟秀小楷的《江城子》词稿，连同那只紫檀木盒，一并小心翼翼地收入怀中，动作从容不迫，仿佛那即将面对的并非什么骄横跋扈的小侯爷，而是一场寻常的文会。

“婉昭姑娘此言差矣。”他笑道，那双清亮的眸子在灯火下熠熠生辉，“正所谓‘兵来将挡，水来土掩’。这位小侯爷既然已经找上门来，我等若是一味退避，反倒落了下乘，岂非更遂了他的意？再者……”他顿了顿，唇角勾起一抹戏谑的弧度，语调也带上了几分调侃，“在下也颇为好奇，究竟是何方神圣，竟敢在婉昭姑娘这般清冷如仙的人物面前，扬言要拆楼喂鱼。这等‘豪情壮志’，若不亲往领教一番，岂非辜负了人家的一番‘盛情’？”

他说着，已然迈开脚步，向雅座门口行去。行至门边，他却又忽地停住，回过头来，对秦婉昭展颜一笑，那笑容在摇曳的灯影下，竟有几分说不出的潇洒与不羁。

“婉昭姑娘，是在此静候佳音，还是……愿与在下同去，看看这位小侯爷的庐山真面目，顺道也让他见识见识，何为真正的‘风华绝代’？”
他的声音，随着那轻轻开启的门扉，融入了楼下渐渐清晰起来的喧哗与隐约可闻的叱喝之声中。
秦婉昭端坐不动，指尖轻轻叩击着桌面，那双清澈的眸子，凝视着顾云舒的背影，以及他身后那片被灯火映照得光怪陆离的楼梯口。
她唇角，似有若无地，牵起了一丝极淡的弧度。

---

## 章节 34

**第三十四章 侯门骄客寻衅意，锦心绣口戏狂澜**

秦婉昭端坐不动，指尖轻叩桌面，那双清澈的凤眸，凝视着顾云舒负手而立的背影，以及他身后那片被楼下喧嚣灯火映照得光怪陆离的楼梯口。她唇角，似有若无地，牵起了一丝极淡的弧度，那弧度如初绽的寒梅，清冽中藏着一丝难辨的兴味。

“顾公子既有此‘雅兴’，要会一会这位拆楼喂鱼的‘豪客’，”她声音清冽，如玉珠落盘，在这略显紧张的氛围中，却又带着几分奇异的镇定，“婉昭若再作壁上观，岂非显得小家子气了？便同公子走这一遭，看看是何方神圣，能有这般‘吞江纳海’的本事。”

说罢，她便自锦墩上款款起身，那水碧色的广袖长裙，在摇曳的灯影下，拂过地面，悄无声息，宛若月下流泉，清冷而高华。

顾云舒闻言，回眸一笑，那笑容中带着几分赞赏，亦有几分意料之中的了然：“婉昭姑娘果然是巾帼不让须眉。有姑娘这般仙姿玉色压阵，想来那位小侯爷再大的火气，也要被这江南的春水，化去三分了。”

二人一前一后，行出雅座。楼梯口处，方才那名惊魂未定的小二，正探头探脑地张望着，见二人出来，眼中既有感激，亦有担忧。顾云舒对他微微颔首，示意他安心，便与秦婉昭并肩，向楼下那片喧嚣的源头行去。

望江楼下的大堂，此刻已是另一番景象。原本推杯换盏，笑语喧哗的食客们，大多已噤若寒蝉，或远远避开，或交头接耳，目光皆汇聚于大堂中央那片被刻意清空出来的场地。场地正中，大剌剌地坐着一位身着宝蓝织金蟒纹锦袍的少年，约莫十六七岁年纪，面如冠玉，眉如墨画，生得确是俊美非凡，只是那双丹凤眼微微上挑，唇角紧抿，眉宇间充斥着一股子骄横跋扈之气，将那份天生的俊秀，平白折损了七八分。

他身后，簇拥着七八名身着统一玄色劲装的家丁，一个个膀大腰圆，神情倨傲，手中皆按着腰间的佩刀，目光不善地扫视着周遭。地上，已有两三张被推翻的桌椅，杯盘狼藉，酒水菜肴洒了一地，更添了几分剑拔弩张的紧张气氛。

这少年，想来便是那自称“小侯爷”的骄客了。

顾云舒与秦婉昭甫一出现在楼梯口，那小侯爷锐利的目光便如鹰隼般射了过来，在他二人身上一扫，当看到秦婉昭那清丽绝伦的容颜与超凡脱俗的气度时，眼中不由自主地闪过一丝惊艳，但随即又被那股惯有的倨傲所取代。

“哼，磨磨蹭蹭，总算是肯露面了！”小侯爷将手中一只白玉酒杯重重往身旁的八仙桌上一顿，发出“砰”的一声闷响，语气轻狂，带着不容置喙的威势，“你们两个，哪个是姓顾的，哪个又是姓秦的？本侯爷今日倒要看看，是何方神圣，敢在本侯爷面前，拿乔作势！”

顾云舒闻言，面上不见丝毫愠色，反而唇角一扬，露出一抹春风和煦的笑容。他上前一步，将秦婉昭略略护在身后，对着那小侯爷遥遥一揖，声音清朗，如珠玉落盘，不疾不徐：“这位小侯爷万安。在下顾云舒，这位是秦婉昭秦姑娘。我二人方才于楼上雅座浅酌，未曾想竟惊扰了小侯爷的清净，实乃罪过。只是不知，小侯爷今日大驾光临这望江楼，点名要寻我二人，所为何事？莫非是我二人不慎拾得了小侯爷遗落的什么珍奇宝贝，小侯爷特来致谢不成？”

他这话语调谦和，却又暗藏机锋，既点明了对方的无理取闹，又将那“寻衅”之意，巧妙地化作了“致谢”的可能，倒让那小侯爷准备好的一番叱喝，一时有些无从发作。

那小侯爷被他这番不软不硬的话顶了一下，俊俏的脸庞微微一滞，随即柳眉倒竖，丹凤眼中怒火更炽，冷笑道：“致谢？哼，本侯爷倒要看看，你们有没有那个福分消受！少跟本侯爷在这儿油嘴滑舌，顾左右而言他！”他伸手指着顾云舒，语气愈发骄横，“本侯爷听说，你便是那个在余杭县衙里，帮着钱守拙那昏官寻回了官印，又替什么落魄老吏翻了案的顾云舒？瞧你这油头粉面的模样，倒也不像是什么三头六臂的人物，竟也敢在本侯爷面前装神弄鬼！”

顾云舒闻言，心中已然了然。看来这位小侯爷，并非是冲着什么“珍奇宝贝”而来，倒像是……冲着他顾云舒近来在余杭县的这点“薄名”而来。只是，这来意，听着可不怎么友善。

“小侯爷过誉了。”顾云舒依旧是那副云淡风轻的模样，笑容不减，“在下不过是余杭一介小小草民，偶尔行些微末善举，侥幸得了些许虚名，实不敢当小侯爷如此‘抬爱’。只是不知，小侯爷今日这般兴师动众，莫非是在下这虚名，不慎碍了小侯爷的哪条青云之路，小侯爷特来指点一二，教教在下何为‘谨言慎行，明哲保身’的道理？”

他这话，看似自谦，实则却又将那小侯爷的骄横无理，衬托得愈发明显。大堂之内，那些远远围观的食客们，虽不敢出声，眼中却也多了几分看好戏的意味。

那小侯爷被顾云舒这番绵里藏针的话语，激得俊脸涨红，猛地一拍桌子，霍然起身，怒道：“好个伶牙俐齿的小子！本侯爷今日便让你知道知道，什么是真正的道理！”他向前踏出一步，身后那几名家丁亦随之逼近，气氛陡然紧张起来。

秦婉昭一直静立于顾云舒身后，此刻见状，那双清冷的凤眸之中，寒光一闪，正欲开口。

却听顾云舒朗声一笑，那笑声清越，竟将那小侯爷的嚣张气焰都压下去了几分。他摇着手中折扇，好整以暇地道：“小侯爷息怒，息怒。这道理嘛，自然是要讲的。只是，这望江楼乃是风雅之地，我等皆是斯文之人，若在此处舞刀弄枪，岂非污了这满楼的诗情画意，也辜负了这钱塘江的浩渺烟波？依在下看，小侯爷今日既是冲着在下这虚名而来，想必是有什么疑难之事，要考较在下一番了。若是在下能侥幸为小侯爷分忧解劳，也算不负小侯爷今日这番‘盛情’。若是在下才疏学浅，不堪驱使，那便任凭小侯爷处置，便是将这望江楼的桌椅板凳，连同在下一并扔到江里喂鱼，在下也绝无半句怨言。小侯爷以为，此议如何？”

他这番话，以退为进，既给了那小侯爷一个台阶下，又将那剑拔弩张的局面，巧妙地引向了另一条路径。

那小侯爷闻言，丹凤眼微微一眯，上下打量了顾云舒一番，见他虽是一介布衣，气度却从容不迫，言辞更是滴水不漏，心中那股子无名火，倒也消减了几分。他冷哼一声，重新坐回椅中，语气依旧带着几分倨傲：“算你识相！本侯爷今日前来，确有一桩烦心事，要你来断个明白！”

他顿了顿，目光扫过大堂之内那些屏息凝神的食客，又在秦婉昭那清丽绝伦的脸庞上，不着痕迹地多停留了片刻，这才一摆手，对他身后一名管事模样的中年人道：“将人带上来！”

那管事应声而出，不多时，便引着两名垂头丧气的汉子，以及一名哭哭啼啼，衣衫略显凌乱的年轻女子，走到了大堂中央。

小侯爷指着那年轻女子，对顾云舒道：“此女乃是本侯爷府中的一名侍婢，今日随本侯爷游湖，不慎遗失了一枚极为重要的玉簪。她说，曾见这两名贼眉鼠眼的汉子，在她遗落玉簪之处鬼鬼祟祟，定是他们二人偷了去！本侯爷问过他们，他们却百般抵赖，拒不承认！顾云舒，你既有那般大的名声，本侯爷今日便给你一个时辰，你若能查出这玉簪的下落，寻回失物，本侯爷重重有赏！若不然……”

他嘴角勾起一抹冷酷的笑容，目光在顾云舒与秦婉昭身上一扫。
“本侯爷便要让你二人知道知道，得罪本侯爷的下场！”
那年轻女子闻言，哭得更是梨花带雨，楚楚可怜。
而那两名被指为窃贼的汉子，则面如死灰，浑身抖如筛糠。
雅座内的灯火，在这一刻，似乎也暗淡了几分。

---

## 章节 35

**第三十五章 锦瑟无端失玉簪，青衫一语定风波**

望江楼下，灯火辉煌，映照着小侯爷那张因骄横而略显扭曲的俊美脸庞。他嘴角那抹冷酷的笑容，配上身后那几名虎视眈眈的玄衣家丁，确有几分令人望而生畏的声势。那名被指为失主的年轻侍婢，依旧垂首立于堂中，肩头微微耸动，发出低低的呜咽，更添了几分楚楚可怜之态。而那两名被诬为窃贼的汉子，早已面无人色，瘫软在地，只差三魂去了七魄。

满堂食客，此刻皆屏息凝神，目光齐刷刷地汇聚在顾云舒身上，既有好奇，亦有担忧，更夹杂着几分幸灾乐祸的期待。毕竟，这位近来在余杭县声名鹊起的顾公子，今日能否在这位背景莫测的小侯爷面前，再次展现其神机妙算，化险为夷，着实是桩值得一看的热闹。

顾云舒却似未曾感受到那股无形的压力，他手中折扇轻摇，目光在那年轻侍婢身上温和一扫，随即转向那盛气凌人的小侯爷，唇角依旧是那副从容不迫的笑意，声音清朗，如春风拂过湖面，不起半分涟漪：“小侯爷既有此雅兴，要考较在下这区区薄名，在下自当勉力一试，不敢辜负小侯爷的‘青眼’。只是，这断案寻物，非同儿戏，总得先问个明白，理个清楚，方能有的放矢，不至如无头苍蝇般，唐突了佳人，也错怪了好人。”

他微微一顿，目光转向那梨花带雨的侍婢，语气温和得仿佛能滴出水来：“这位姑娘，烦请先莫要悲啼。你家小侯爷既有这般通天本事，定能为你寻回失物，还你一个公道。只是，姑娘这玉簪，究竟是何等模样？又是于何时何地不慎遗落？当时周遭，可还有其他人物？这些细节，还请姑娘细细道来，也好让在下，以及这位同样冰雪聪明的秦姑娘，一同为姑娘分忧解愁，早日觅得那失落的珍宝。”

他这番话，既安抚了侍婢，又巧妙地将秦婉昭也拉入局中，更不着痕迹地捧了那小侯爷一句，言辞之间，滴水不漏，令人如沐春风。

那侍婢闻言，抽噎之声略略止歇，她抬起一张泪痕未干的俏脸，怯生生地望了顾云舒一眼，又偷偷瞟了瞟自家主子那阴晴不定的脸色，这才声音细弱，带着几分哽咽，断断续续地道：“回……回公子话。奴……奴婢那玉簪，乃是……乃是太后娘娘去年赏给侯爷，侯爷又转赐奴婢的。簪头是一朵盛开的白玉兰花，花蕊处嵌着一颗米粒大小的红宝石，名曰‘玉堂春晓’，珍贵……珍贵无比。奴婢……奴婢今日午后，随小侯爷在西湖赏荷，于……于湖心亭小憩之时，还曾对镜理过云鬓，那时玉簪尚在。后来……后来从小侯爷画舫下来，行至这望江楼前，奴婢才猛然发觉，头上的玉簪……已然不见了！”

她说到此处，似又想起那玉簪的珍贵，以及自己失职之过，眼圈一红，泪水又簌簌而下。

“湖心亭理过云鬓，望江楼前方才发觉不见？”顾云舒指尖轻叩折扇扇骨，若有所思，“如此说来，这玉簪遗落之处，便是在从湖心亭到这望江楼的这段路上了。姑娘可还记得，从小侯爷画舫下来之后，都曾去过何处？又曾与何人有过接触？”

那侍婢努力回忆着，声音依旧带着哭腔：“从……从画舫下来，奴婢便一直紧随小侯爷身后，并未去过别处，也……也未曾与旁人说过话。只是……只是在经过那柳荫堤岸时，因小侯爷与几位游伴谈笑，奴婢便在堤边一块青石上坐了片刻，等候小侯爷。那……那两个贼人，便是那时……便是在那时，奴婢见他们在奴婢坐过的青石左近，鬼鬼祟祟，探头探脑，定是他们……定是他们趁奴婢不备，偷了奴婢的玉簪！”她说到最后，语气又变得激动起来，指着那两名早已吓得魂不附体的汉子，眼中充满了愤恨。

顾云舒目光转向那两名汉子，见他们衣衫朴素，形容猥琐，不似大奸大恶之辈，倒像是寻常市井的游手好闲之徒。他微微一笑，道：“姑娘莫急。是否是他们二人所为，尚需查证。只是，姑娘方才言及，见他们二人‘鬼鬼祟祟，探头探脑’，不知这‘鬼祟’与‘探脑’，具体是何等模样？他们手中，可曾持有何物？又或是……曾对姑娘有过什么不轨的言行？”

那侍婢被他这一连串细致的追问，问得微微一怔，她蹙眉思索片刻，才有些不确定地道：“他们……他们倒也未曾与奴婢说话，也……也未见他们手中持有何物。只是……只是奴婢见他们贼眉鼠眼，东张西望，不像好人，便……便多留了心。后来玉簪不见了，奴婢自然便想到了他们！”

“原来如此。”顾云舒点了点头，唇角勾起一抹意味深长的弧度。他目光在堂中缓缓一扫，最后落在那位盛气凌人的小侯爷身上，笑道：“小侯爷，依在下看，此事……似乎并非如这位姑娘所言那般简单。这玉簪究竟是如何遗失，又是否真是这两位仁兄所窃，尚有诸多疑点，不可轻易断言。”

小侯爷闻言，丹凤眼一瞪，冷笑道：“哦？依你之见，莫非是本侯爷这侍婢，自己弄丢了玉簪，还要诬陷好人不成？顾云舒，本侯爷给你一个时辰，你若查不出个所以然来，休怪本侯爷不客气！”

顾云舒却是不慌不忙，摇着折扇，悠然道：“小侯爷息怒。在下并非质疑姑娘，只是这断案之道，在于格物致知，明察秋毫。姑娘心系失物，情急之下，有所错判，亦是人之常情。依在下看，与其在此枯坐猜测，不如……请这位姑娘，与在下和秦姑娘一同，重回那柳荫堤岸，姑娘遗落玉簪之处，实地勘察一番。或许，苏先生……哦不，是上天有好生之德，那枚‘玉堂春晓’，并未被人窃去，只是不慎遗落在了某个不起眼的角落，正等着有缘人去寻它回来呢？”

他这话，说得合情合理，又带着几分令人难以拒绝的从容。那小侯爷闻言，眉头微蹙，似乎也觉得有几分道理。

秦婉昭一直静立于顾云舒身旁，此刻见他提出此议，那双清澈的凤眸之中，亦闪过一丝赞许的光芒。她微微颔首，声音清冽：“顾公子所言甚是。耳听为虚，眼见为实。若能重回事发之地，仔细查验，或能有所发现。”

小侯爷沉吟片刻，目光在顾云舒与秦婉昭脸上转了一圈，最终一摆手，道：“也罢！本侯爷今日便给你们这个机会！来人，备轿！本侯爷倒要看看，你们能在这柳荫堤岸之上，寻出什么花样来！”

他话音刚落，便有家丁应声而去。
顾云舒对秦婉昭微微一笑，那笑容中带着几分胸有成竹的自信。
他转过身，对着那依旧瘫软在地的两名汉子，温声道：“二位暂且宽心。是非曲直，自有公论。若真是冤枉了你们，顾某定会还你们一个清白。”
说罢，他便与秦婉昭一同，在那小侯爷及一众家丁的簇拥下，向望江楼外行去。
楼外，月色已悄然爬上柳梢，将钱塘江面，映照得一片银波荡漾。
顾云舒的目光，在那名年轻侍婢略显凌乱的裙摆与发髻上，不着痕迹地，轻轻一扫。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 36

**第三十六章 柳堤风细寻芳迹，翠袖香凝辨真章**

月华如水，静静倾泻在西湖的柳荫堤岸。湖风带着荷叶的清香与水气的微凉，拂过岸边依依垂柳，柳丝轻摇，如多情仕女的腰肢，在朦胧的夜色中舞出几分旖旎。望江楼的喧嚣已然隔了一段距离，此处更显幽静，唯有远处画舫上传来的几缕丝竹之声，以及近处虫鸣唧唧，为这静夜平添了几分生趣。

小侯爷的描金彩漆大轿停在堤岸不远处，几名家丁手持灯笼，将那块侍婢所指的青石左近照得雪亮。那小侯爷依旧是一副颐指气使的模样，斜倚在轿中软垫之上，丹凤眼不耐烦地扫视着周遭，仿佛多待一刻，便污了他侯门贵胄的身份。那两名被指为窃贼的汉子，则被家丁们粗鲁地推搡着，跪在青石一旁，瑟瑟发抖，连头也不敢抬。

顾云舒手持折扇，悠然踱至那块青石旁，月光与灯笼的光芒交织，在他月白色的锦袍上流转出淡淡的光晕。他先是绕着青石缓缓走了一圈，目光看似随意地扫过地面，又抬头望了望那密如翠幄的柳条，唇角始终噙着一抹令人捉摸不透的笑意。

秦婉昭亦静立一旁，她那双清澈的凤眸，在夜色中更显明亮，如两泓深潭，映着天边疏星，亦细细打量着这方寸之地。她并未言语，只那微蹙的秀眉，显露出她此刻亦在凝神思索。

“顾公子，”那侍婢怯生生地跟在顾云舒身后，见他只是闲庭信步般打量，并未立刻盘问那两个“贼人”，心中不免有些焦急，忍不住开口道，“那……那玉簪，定是他们二人偷了去！公子何不……何不立刻搜他们的身，或是……用些手段，不怕他们不招！”

顾云舒闻言，回过头来，对那侍婢微微一笑，那笑容温和，却又带着几分不容置喙的从容：“姑娘莫急。这‘玉堂春晓’既是太后娘娘所赐，小侯爷心头之爱，其珍贵自不待言。若真是这两位仁兄一时糊涂，取了去，顾某定会让他们完璧归赵，再向小侯爷与姑娘磕头赔罪。只是，这‘用些手段’嘛……”他摇了摇手中折扇，戏谑道，“在下不过一介小小草民，既非县衙捕头，亦非刑部推官，这刑讯逼供的本事，着实是稀松平常得很，怕是会辜负了姑娘的期盼。依在下看，不如还是先从这‘物’上着手，看看能否寻得些蛛丝马迹，岂不更为稳妥？”

他目光转向那侍婢，声音依旧温和，却带着几分不容回避的探询：“姑娘方才言及，从小侯爷画舫下来，便一直紧随小侯爷身后，未曾去过别处，亦未曾与旁人说话。只是在此青石上小坐片刻。那么，姑娘坐在这青石之上时，可曾做过什么？譬如……整理过衣衫发髻？或是……曾有何物不慎掉落，又弯腰拾起？”

那侍婢闻言，俏脸微微一红，眼神有些闪烁，低声道：“奴……奴婢那时，因湖上风大，发髻略有些散乱，便……便对着随身携带的小铜镜，稍稍整理了一下。也……也未曾留意是否有何物掉落。”

“哦？整理过发髻？”顾云舒眼中精光一闪，唇角笑意更浓，“姑娘这青丝如云，发髻想来亦是精巧别致，定是用了不少心思。只是，这湖上风大，姑娘又是在这柳丝拂面的堤岸小坐，发髻散乱，亦是常情。姑娘整理发髻之时，可曾觉得，那枚‘玉堂春晓’，依旧稳稳当当地簪在发间？”

侍婢被他这般细致追问，额上渗出些许细汗，她努力回忆着，有些不确定地道：“应……应该是还在的。奴婢……奴婢当时并未觉得头上少了什么。”

“是么？”顾云舒微微一笑，目光在那侍婢今日依旧略显几分仓促凌乱的发髻上轻轻一扫，随即又落向她那件湖蓝色绣折枝海棠的褙子，只见那褙子右肩的系带处，似乎有一处极细微的、被什么尖锐之物勾过的痕迹，若非灯火明亮，加之他眼力过人，实难察觉。

他不动声色地移开目光，转向那块被照得雪亮的青石，以及青石周遭的地面。地面是细密的青草，因常有人在此歇脚，草叶已被踩踏得有些稀疏，露出些许湿润的泥土。顾云舒俯下身，伸出折扇，在那青石边缘，以及侍婢方才所坐之处的草丛中，轻轻拨动。

小侯爷在轿中等得有些不耐烦，正欲开口催促，却见顾云舒忽然直起身来，手中折扇一合，对着他遥遥一笑，道：“小侯爷，看来今日这桩‘失窃案’，倒也不必劳烦什么神探出手，在下这双凡胎肉眼，似乎已寻得了些许端倪。”

他话音未落，已从方才拨弄过的草丛之中，拾起了一枚小小的、晶莹剔透之物。那物件不过指甲盖大小，在灯笼的光芒下，折射出一点猩红色的微光。

“这是……”小侯爷与那侍婢皆是瞳孔一缩，失声惊呼。

顾云舒将那枚小小的红色晶石托在掌心，走到灯笼下，细细端详，随即展颜一笑，对那侍婢道：“姑娘，你瞧瞧，此物可是你那‘玉堂春晓’玉簪之上，花蕊处所嵌的那颗红宝石？”

那侍婢看着顾云舒掌心那枚熟悉的红宝石，脸色瞬间变得煞白，嘴唇翕动，却说不出话来。

秦婉昭一直静静旁观，此刻见状，那双清澈的凤眸之中，亦闪过一丝了然的光芒。她目光在那侍婢慌乱的神情与顾云舒胸有成竹的笑容之间，轻轻一转。

顾云舒将那红宝石递还给侍婢，目光却转向那小侯爷，声音清朗，带着几分不容置喙的笃定：“小侯爷，依在下看，这枚‘玉堂春晓’，并非为人所窃，而是……这位姑娘在整理发髻之时，不慎将玉簪勾落，簪头玉兰花因跌落而碎裂，这颗花蕊处的红宝石，便也随之脱落，遗失在了这草丛之中。”他微微一顿，目光在那侍婢右肩褙子系带处那道细微的勾痕上，若有若无地一扫。

“至于那玉簪的其余部分，想来……此刻也还静静地躺在这柳荫堤岸的某一处，等着咱们去寻它回来呢。”
他的话音刚落，那名年轻侍婢“噗通”一声，跪倒在地。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 37

**第三十七章 碎玉断霞寻常事，月下柳堤起微澜**

望江楼下，柳堤岸边，那名年轻侍婢“噗通”一声跪倒在地，泪水模糊了双眼，声音带着哭腔，已不成语：“奴……奴婢该死！奴婢……奴婢不是有心的！是……是奴婢不慎将玉簪掉落，又怕……又怕小侯爷责罚，才……才慌不择路，胡乱指认了他们……求公子开恩，求小侯爷饶命啊！”

她这一番哭诉，虽是情急之下的自辩，却也等同于承认了自己先前所言皆是虚妄。那两名被诬为窃贼的汉子，闻言如蒙大赦，死里逃生般的瘫在地上，大口喘着粗气，望向顾云舒的眼神充满了感激。

小侯爷在轿中听得真切，那张俊美的脸庞，此刻已是青一阵白一阵，丹凤眼中怒火熊熊，显然是因被自家侍婢愚弄而恼羞成怒。他猛地一拍轿壁，厉声喝道：“好个大胆的贱婢！竟敢在本侯爷面前搬弄是非，谎报军情！来人，将这刁奴给本侯爷拖下去，重打二十大板，再发卖到那最下等的窑子里去！”

他身后几名家丁闻声，目露凶光，便要上前拿人。那侍婢吓得魂飞魄散，伏在地上连连磕头，口称：“小侯爷饶命！奴婢再也不敢了！饶命啊！”

“小侯爷息怒，息怒。”顾云舒见状，连忙上前一步，挡在那侍婢身前，对轿中的小侯爷拱手笑道，“此等月色良辰，佳人美景，小侯爷何必为这区区小事，动此雷霆之怒，反倒污了这钱塘江的清雅？依在下看，这位姑娘年纪尚轻，骤失此等珍宝，心中惶恐，方寸大乱，才出此下策，倒也……情有可原。”

他话锋一转，目光在那侍婢身上轻轻一扫，带着几分意味深长的笑意：“再者，这‘玉堂春晓’既是太后娘娘所赐，其珍贵不言而喻。姑娘将其失落，已是天大的过失，想来此刻心中，早已是悔恨交加，万箭穿心。这等惩罚，怕是比那二十大板，还要来得深刻几分。小侯爷素有仁德之名，何不……念其初犯，网开一面，权当是让她长个教训，日后也好更尽心地伺候小侯爷，岂不两全其美？”

他这番话，既为那侍婢求了情，又给足了小侯爷面子，将那“仁德”的高帽稳稳地扣在了他的头上。

小侯爷闻言，脸色稍霁，只是依旧有些余怒未消，冷哼一声道：“顾云舒，你倒会替人说好话！也罢，今日便看在你还有几分眼力，替本侯爷寻回了这颗宝石的份上，暂且饶了这贱婢的皮肉之苦。只是，死罪可免，活罪难逃！将她带回府去，禁足三月，月例全扣，罚她去浣衣局做三个月的粗使活计，看她还敢不敢再这般粗心大意，信口雌黄！”

那侍婢听得免了重罚，虽依旧要受罚，却也已是天大的恩典，连忙对着小侯爷与顾云舒连连磕头谢恩，感激涕零。

顾云舒微微一笑，又对那小侯爷道：“小侯爷明断。只是，这‘玉堂春晓’的簪身尚不知所踪，若不寻回，终究是桩憾事。依在下看，那玉簪既是在此地跌落，想必离此不远。不若……便让这姑娘戴罪立功，与我等一同，在这左近细细寻觅一番，或许便能有所发现。”

小侯爷不耐烦地摆了摆手：“随你们的便！本侯爷可没那闲工夫在此处陪你们吹江风！一个时辰之内，若是寻不回那簪子，你们便自个儿想法子赔偿吧！”他说着，便要吩咐家丁起轿回府。

“小侯爷且慢。”顾云舒却又开口拦住了他，脸上依旧是那副胸有成竹的笑容，“寻簪之事，何须一个时辰？依在下看，不出半盏茶的功夫，便能见分晓。”

他目光在那侍婢方才所坐的青石，以及周遭几株垂柳之上，细细一扫，随即伸出折扇，指向青石右后方，一丛半人高的茂密菖蒲，笑道：“姑娘，你方才整理发髻之时，是否曾觉有柳丝拂面，或是……不慎被什么草木勾挂了一下？”

那侍婢闻言，微微一怔，努力回忆着，有些不确定地道：“奴……奴婢记不太清了。只是……只是当时确有柳丝垂落，奴婢也曾用手拨开过。”

“那便八九不离十了。”顾云舒微微一笑，对身后一名持灯笼的家丁道，“劳烦这位大哥，将灯笼移至那丛菖蒲之上，仔细照看。”

那家丁依言将灯笼凑近，只见那丛菖蒲叶片浓绿，随风微动。顾云舒伸出折扇，在那菖蒲丛中轻轻拨弄了几下。

“叮铃”一声轻微的脆响，一枚断裂的白玉兰花簪头，以及半截玉簪的簪身，赫然从菖蒲叶间滑落出来，掉在湿润的泥土之上，月光下，那断裂的玉质，依旧散发着温润的光泽。

“找到了！”顾云舒拾起那断裂的玉簪，递到小侯爷轿前，笑道，“小侯爷请看，这‘玉堂春晓’虽是玉碎珠残，却也算是物归原主了。只是，此物既已断裂，想来也难复旧观，倒不如……由这位姑娘好生收着，权当是个警醒，日后行事，也能更添几分谨慎细致，小侯爷以为如何？”

小侯爷看着那断裂的玉簪，又看了看顾云舒那张含笑的脸，心中那股子无名火早已消散了大半，取而代之的，是一种说不清道不明的复杂情绪。他冷哼一声，却并未再发作，只对那侍婢道：“还不快将东西收起来，杵在这儿做什么？没眼色的东西！”

那侍婢如蒙大赦，连忙上前，将那断裂的玉簪与先前寻回的红宝石一并小心翼翼地收入怀中，又对着顾云舒与秦婉昭深深一福。

顾云舒又转向那两名早已吓得魂不附体的汉子，温声道：“二位仁兄，今日之事，纯属误会，让二位受惊了。这位小侯爷已然查明真相，还了二位清白。这里有些许碎银，便当是顾某与小侯爷的一点心意，不成敬意，还望二位莫要推辞，权当是压惊之用。”他说着，从袖中取出几块碎银，递了过去。

那两名汉子哪里还敢接，连连摆手，口称不敢。小侯爷在轿中却是不耐烦地道：“顾云舒让你拿着，你们便拿着！再推三阻四，本侯爷可就真要治你们一个游手好闲，惊扰本侯爷雅兴之罪了！”

那两名汉子闻言，吓得一个哆嗦，这才战战兢兢地接过碎银，对着小侯爷与顾云舒连连磕头道谢，方才如鸟兽散般，逃离了这片是非之地。

小侯爷见事情已了，也失了继续在此处逗留的兴致，他从轿帘中探出半个身子，目光在顾云舒身上定定地看了片刻，那双丹凤眼中，倨傲依旧，却也多了几分不易察觉的审视与……一丝连他自己都未曾察觉的，近乎于“有趣”的意味。

他哼了一声，道：“顾云舒，算你还有几分眼力，今日之事，便到此为止。只是，本侯爷记住你了。往后，莫要让本侯爷再听见你这般张扬的名声，否则……”他没有说下去，只冷冷一笑，便缩回轿中，吩咐道：“起轿！回府！”

那描金彩漆的大轿，便在一众家丁的簇拥下，以及那侍婢亦步亦趋的跟随中，浩浩荡荡地，朝着城中方向行去，很快便消失在柳堤尽头的夜色之中。

堤岸之上，复又恢复了宁静。唯余江风拂柳，月色如霜。

顾云舒望着那远去的轿子，唇角勾起一抹意味深长的弧度。他转过身，看向一直静立一旁，未发一言，却将一切尽收眼底的秦婉昭。

秦婉昭亦正看着他，那双清澈的凤眸在月光下，流转着难以言喻的光彩，她红唇微启，声音清冽如水，似带着几分探究，亦有几分……莫名的情绪。
“顾公子今日这番‘指点迷津，化干戈为玉帛’的本事，倒是让婉昭……大开眼界了。”
顾云舒闻言，朗声一笑，那笑声在寂静的柳堤之上，显得格外清晰。
他伸出折扇，遥遥指向那波光粼粼的江面，以及江上那轮皎洁的明月。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 38

**第三十八章 月下柳堤闲语漫，心有灵犀一点通**

顾云舒闻言，朗声一笑，那笑声在寂静的柳堤之上，显得格外清晰。他伸出折扇，遥遥指向那波光粼粼的江面，以及江上那轮皎洁的明月，语带三分戏谑，七分从容：“婉昭姑娘此言，是赞我这三寸不烂之舌，侥幸平息了一场无谓风波；还是叹那位小侯爷雷声大雨点小，看似剑拔弩张，实则外强中干？若论‘大开眼界’，方才那位小侯爷扬言要拆楼喂鱼的‘壮志豪情’，才真是让在下叹为观止，自愧弗如。与他那‘吞江纳海’的本事比起来，在下这点微末伎俩，不过是萤火之于皓月，溪流之于汪洋，何足道哉？”

他这番话说得风趣，将方才那场剑拔弩张的冲突，化作了唇齿间的几句轻描淡写，倒让秦婉昭那双素来清冷的凤眸之中，也忍不住漾起了一丝极淡的笑意，虽是转瞬即逝，却如寒梅初绽，清艳动人。

“顾公子过谦了。”秦婉昭微微摇头，声音清冽如旧，却也带上了几分不易察觉的认可，“那位小侯爷虽是骄横，却也并非全无心窍。公子方才那番以退为进，化繁为简的应对，确是高明。只是不知，公子是如何一眼便瞧出，那玉簪并非失窃，而是那侍婢自导自演的一场闹剧？”

顾云舒手中折扇轻摇，月光透过柳丝，在他月白色的锦袍上洒下斑驳的光影，他悠然踱了几步，走到一株垂柳之下，目光望向那浩渺的江面，悠然道：“婉昭姑娘明鉴。此事说来，也并无多少玄机，不过是些许寻常的道理罢了。”

他顿了顿，唇角勾起一抹慧黠的弧度：“其一，那侍婢言辞之间，破绽颇多。她既说玉簪乃太后所赐，珍贵无比，理当小心看护才是。却在人来人往的堤岸小坐，还能不慎遗失，且浑然不觉，直到望江楼前才猛然发觉，此为疑点一。其二，她指认那两名汉子为窃贼，却又说不出他们有何具体行窃之举，只凭‘贼眉鼠眼，不像好人’便一口咬定，未免太过武断，此为疑点二。”

他伸出两根手指，轻轻比划着，继续道：“其三，也是最紧要的一点。姑娘冰雪聪明，想必也留意到了，那侍婢今日的发髻，虽依旧刻意梳理过，却仍有几分仓促凌乱之态，尤其是右鬓边，似有几缕碎发，不甚服帖。而她那件湖蓝色褙子右肩的系带之处，亦有一处极细微的、被利器勾勒过的丝线断痕。这两处细节，看似不起眼，却恰好印证了在下的猜测——她定是在那柳荫堤岸整理散乱发髻之时，不慎将玉簪勾落，簪头受力而断裂，红宝石亦随之脱落。她因惧怕小侯爷责罚，又恰巧见到那两名汉子在左近徘徊，便心生一计，想将这失职之过，嫁祸于人。”

秦婉昭静静听着，那双清澈的凤眸在月光下闪烁着思索的光芒，她微微颔首，道：“顾公子观察入微，心思缜密，婉昭佩服。只是，公子既已洞悉真相，为何不当场点破，反要陪着那小侯爷，演上这么一出‘柳堤寻簪’的戏码？”

顾云舒闻言，转过身来，对秦婉昭展颜一笑，那笑容在月色下，竟有几分说不出的潇洒与不羁：“婉昭姑娘此言差矣。其一，那小侯爷盛气凌人，正在火头之上，若当场点破其侍婢谎言，岂非更让他颜面扫地，恼羞成怒？到时候，只怕那望江楼的桌椅板凳，当真要遭殃了。其二嘛……”他拖长了声音，眼中闪过一丝戏谑的光芒，“在下也颇为好奇，这‘玉堂春晓’究竟是何等模样的珍品，竟能引得太后娘娘青睐，小侯爷珍视。若不亲眼见识一番，岂非辜负了今日这场‘热闹’？”

他话锋一转，目光在那侍婢方才跪倒之处略作停留，随即又望向那小侯爷轿子远去的方向，语气中带着几分若有所思：“再者，这位小侯爷，年纪虽轻，性情虽燥，却也并非全无是处。他今日之举，虽是骄横无理，却也透着几分少年人的意气与……几分不易察觉的孤独。若能借此机会，让他稍稍收敛几分戾气，明白些许人情事理，倒也不失为一桩意外的‘善举’了。”

秦婉昭听他这番看似玩世不恭，实则却又处处透着通透与悲悯的言辞，心中不由得微微一动。她看着眼前这位青衫公子，只觉得他那双清澈的眸子，仿佛能洞悉世间一切虚妄与伪装，却又能在那洞悉之后，依旧保持着一份难得的温厚与从容。

“顾公子这份‘寓教于乐，点化顽石’的苦心，倒是比那碎裂的玉簪，还要珍贵几分。”秦婉昭唇角微扬，那抹极淡的笑意，在月色下如水莲初绽，清雅动人，“只是不知，公子这份‘苦心’，那位小侯爷，又能领会几分？”

“这个嘛，便非在下所能预料了。”顾云舒哈哈一笑，将手中折扇潇洒一合，“种瓜得瓜，种豆得豆。在下今日不过是随手播下一颗小小的善因，至于将来能结出何等善果，或是……长成一株歪脖子树，那便要看那位小侯爷自己的造化了。”

他顿了顿，目光转向秦婉昭，那双清亮的眸子在月光下熠熠生辉，仿佛两颗被西湖水洗过的星辰：“风波暂歇，时辰也不早了。只是不知，婉昭姑娘这‘寻芳’之旅，下一程，预备如何开启？那方雕着墨兰的端砚，以及姑娘那些‘记性不太好’的族中长辈，咱们……又该从何处着手，才能拨开云雾，得见真章呢？”

他这话，又将话题巧妙地引回了那桩更为紧要的秘辛之上。

秦婉昭闻言，那双清澈的凤眸之中，闪过一丝凝重。她微微侧首，望向那被月色笼罩的秦府方向，声音清冽如水，却也带着一丝不易察觉的怅惘：“秦府的水，比这钱塘江，只怕还要深上几分。顾公子此行，当真想好了？”

顾云舒迎着她那带着几分探询与审视的目光，唇角勾起一抹自信而飞扬的笑容，那笑容在如水的月华之下，竟有几分说不出的洒脱与豪迈。
他伸出折扇，指向天边那轮已然升至中天的皎洁明月。

“婉昭姑娘，”他声音清朗，如玉磬相击，“明月在此，清风为伴。这世间之事，纵有千般险阻，万般迷雾，只要心存一点清明，循着那微光前行，总有云开月明，水落石出之日。至于那秦府的‘深水’……”
他微微一顿，眼中闪过一丝狡黠的光芒，仿佛已然计上心来。
“在下倒是有些浅见，不知……当讲不当讲？”
月色更深，湖面之上，已然悄悄起了几缕如纱的薄雾。

---

## 章节 39

**第三十九章 浅见戏顽石，幽兰待寻芳**

月华如水，静静倾泻在西湖的柳荫堤岸，将顾云舒那含笑的眉眼与秦婉昭清冷的容颜，皆镀上了一层朦胧而柔和的光晕。江风拂过，柳丝轻摇，远处画舫上传来的丝竹之声，缥缈如仙乐，更添了几分夜的幽静与迷离。

秦婉昭听顾云舒言及有“浅见”可解秦府“深水”，那双澄澈的凤眸之中，波光微动，似有星子跌入寒潭，漾起层层涟漪。她微微侧首，清冷的目光带着几分审视，亦有几分不易察觉的期许：“顾公子既有高见，婉昭自当洗耳恭听。只是，秦府门楣虽非侯门王府，内里盘根错节之处，却也非寻常人家可比。公子这‘浅见’，若真能拨云见日，婉昭感激不尽。若只是……戏言，那便权当是这月下清谈，添几分趣话罢了。”

她语调平稳，不卑不亢，那份骨子里的矜贵与疏离，即便在此刻，亦未曾消减半分，反而更添了几分令人不敢小觑的清傲。

顾云舒闻言，朗声一笑，那笑声在寂静的柳堤之上，显得格外爽朗。他手中折扇轻摇，月光下，扇面上的淡墨山水，似也多了几分灵动之气。“婉昭姑娘此言，倒是提醒了在下。这‘浅见’二字，确是小子孟浪了。毕竟，秦府的水深水浅，小子不过是岸边观澜，雾里看花，何敢妄言指点？只是……”

他话锋一转，那双清亮的眸子在月色下熠熠生辉，仿佛两颗被西湖水洗过的星辰，带着几分狡黠与慧黠，“小子素来有个不入流的癖好，便是喜欢将那看似解不开的死结，换个方向，换个手法，轻轻一抖，说不定便能化作一缕顺畅的丝绦。秦府那些‘记性不太好’的长辈，想来皆是德高望重，爱惜羽毛之人。他们既‘代为收存’了令堂的遗物，又‘不慎’将其中的某些物件‘不知所踪’，这其中缘由，怕是比那九曲黄河还要复杂几分。”

他踱了几步，走到一处可以凭栏远眺江景的所在，目光望向那波光粼粼的江面，悠然道：“依在下看，此事，不宜强攻，只可智取。咱们若冒然上门，直言索要那方墨兰砚台，只怕会打草惊蛇，反倒让他们将那宝贝藏得更深，或是……寻些冠冕堂皇的由头，将我二人拒之门外，岂非弄巧成拙？”

秦婉昭静静听着，未曾插言，只那微蹙的秀眉，显露出她此刻亦在凝神思索。

顾云舒继续道：“婉昭姑娘方才言及，令堂生前雅好琴棋，与苏先生引为知音。那么，令堂的遗物之中，除了那方墨兰砚台，想必还有不少其他的文玩雅器，琴谱书画，亦不在少数吧？”

秦婉昭微微颔首：“家母生前所藏，确有不少珍品。其中尤以一幅前朝徐熙所作的《雪竹图》，以及数册宋版孤本琴谱，最为珍视。”

“那便好办了。”顾云舒抚掌一笑，眼中闪过一丝计上心来的得意，“婉昭姑娘，你我何妨不以‘寻砚’为名，而以‘整理令堂遗物，编撰纪念雅集’为由？姑娘乃是秦府嫡女，思念亡母，欲将其生前珍爱之物，重加整理，编录成册，一则以慰追思之情，二则亦可彰显秦府书香传家之风范。此等合情合理，又孝义感人之举，想来那些族中长辈，便是心中再有不愿，面上也断然不好推辞阻拦吧？”

他顿了顿，唇角勾起一抹戏谑的弧度：“届时，姑娘只需遍邀几位城中德高望重的名士宿儒，或是令堂生前的故交好友，一同前往秦府，共同鉴赏品评令堂遗珍。我等便可借此机会，在那众目睽睽之下，‘不经意’地，将那方墨兰砚台，以及其他可能与苏先生相关的物件，一一‘发掘’出来。那些长辈们，即便心中有鬼，当着满座宾客，怕也只能……打落牙齿和血吞，眼睁睁看着那‘不知所踪’的宝贝，重见天日了。”

秦婉昭听他这番“借花献佛，暗度陈仓”的计策，那双清澈的凤眸之中，不由得闪过一丝讶异与赞赏。她细细思量，此计看似迂回，实则却抓住了那些长辈们好名重誉的软肋，确有几分可行之处。

“顾公子此计，倒也……别出心裁。”秦婉昭沉吟片刻，声音清冽如故，“只是，此事说来容易，做起来却也并非一帆风顺。秦府之内，人心复杂，那些长辈们，也非易与之辈。若他们当真铁了心要将那墨兰砚台隐匿起来，我等即便入得府去，怕也未必能如愿以偿。”

“婉昭姑娘多虑了。”顾云舒微微一笑，那笑容自信而飞扬，“正所谓‘魔高一尺，道高一丈’。他们有张良计，我等亦有过墙梯。此事之关键，不在于他们是否愿意交出，而在于……我们如何让他们‘不得不’交出，或是……让他们在‘不知不觉’中，将那线索拱手奉上。”

他伸出折扇，在空中轻轻一点，仿佛已然点中了那棋局之上，最关键的一处“棋眼”：“婉昭姑娘，你那枚‘寻芳’梅佩，与那遗失的兰佩，既是一对，想来其间必有某种不为人知的感应，或是……隐藏着某种开启另一枚玉佩所在位置的玄机。咱们此番入府，明面上是整理遗物，编撰雅集，暗地里，却可以此梅佩为引，细细查探。苏先生既然留下那朵残梅为记，定然不会是无的放矢。”

秦婉昭闻言，心中豁然开朗，那双美丽的凤眸之中，亦闪过一丝慧黠的光芒。她指尖轻轻摩挲着腰间那枚梅花玉佩，只觉得那冰凉的玉质之下，似乎也透出了一丝温热的暖意。

“顾公子所言，婉昭明白了。”她微微颔首，声音中带着几分郑重，“如此，便依公子之计行事。只是，这‘遍邀名士宿儒’，以及后续诸多安排，怕是还要劳烦公子多多费心了。”

顾云舒哈哈一笑，将手中折扇潇洒一收，对着秦婉昭遥遥一揖，语带戏谑：“能为婉昭姑娘这般仙姿玉色的人物效劳，是在下三生有幸，何谈‘费心’二字？姑娘只需安心静候，看在下如何将这秦府的‘深水’，搅他个水落石出，鱼虾自现便可。”

他说着，又看了一眼天边那轮已然西沉的残月，以及江面上渐渐弥漫开来的水雾，笑道：“夜色已深，江风亦凉。在下便不多叨扰姑娘清梦了。三日之后，在下会将初步的计较与人选，再与姑娘细细商议。告辞。”

秦婉昭亦敛衽还礼：“顾公子慢走。三日后，婉昭静候佳音。”

顾云舒不再多言，转身便向柳堤的另一端行去，那月白色的身影，很快便融入了那片被月色与水雾笼罩的朦胧夜色之中，唯余那清朗的笑声，还在江风中隐约回荡。

秦婉昭静立于柳堤之上，目送他背影远去，直至再也看不见。她缓缓抬起手，指尖轻轻触碰着腰间那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩，那双清澈的凤眸之中，波光流转，似有万千思绪，在心湖之中，悄然起伏。
她转过身，望向那被夜色笼罩的秦府方向，眼神复杂，若有所思。
江面上，一叶扁舟，划破了沉寂的水面，渔火点点，渐行渐远。
秦婉昭的衣袖，被晚风轻轻拂起。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 40

**第四十章 锦心绣口筹雅集，梅影兰踪系遗珍**

三日时光，恍如指间流沙，悄然逝去。余杭城内，依旧是那副寻常巷陌的熙攘与宁静交织的景象，只是在某些不为人知的角落，暗流已在悄然涌动。

这一日，午后微雨初歇，空气清新得如同被雨水涤荡过的碧玉。城南一处名为“听雨轩”的雅致酒楼，其后院临水的一间小小静室之内，顾云舒与秦婉昭相对而坐。静室布置得极为清简，一方案几，两只蒲团，窗外芭蕉新绿，雨珠自叶尖滴落，在檐下青石板上溅起细碎的水花，更添了几分清幽禅意。

顾云舒依旧是一袭月白竹纹锦袍，手中把玩着一只小巧的紫砂茶杯，杯中新沏的“洞庭碧螺春”正散发出沁人心脾的清香。他唇角噙着一抹惯有的浅笑，目光在窗外那几竿翠竹上悠然一转，随即落回秦婉昭那张清丽绝伦的脸庞上。

秦婉昭今日换上了一件丁香紫的素面褙子，内衬月白色交领中衣，裙摆是同色系的湘妃竹暗纹，更显其身姿窈窕，气质清雅。她面前亦放着一杯清茶，只是未曾动过，那双澄澈的凤眸，此刻正平静地注视着顾云舒，似在等待他开口。

“婉昭姑娘，”顾云舒放下茶杯，声音清朗，带着几分戏谑，“这三日闭门谢客，在下可是费了不少神思，为姑娘这趟‘寻芳’之旅，拟了一份小小的‘行军方略’。只是不知，姑娘是想先听听这方略的‘堂皇正道’，还是……想先品品这其中暗藏的几分‘兵行诡道’？”

秦婉昭闻言，那双清冷的眸子之中，闪过一丝极淡的笑意，虽是转瞬即逝，却也如雨后初霁的阳光，令人眼前一亮。她声音清冽如故：“顾公子既有此妙喻，婉昭自是愿闻其详。只是，兵法有云，‘正以合，奇以胜’。婉昭倒是好奇，公子这‘方略’，究竟是‘正’多一些，还是‘奇’更胜一筹？”

顾云舒哈哈一笑，从袖中取出一卷用素色锦缎精心包裹的纸卷，轻轻放在案几之上，推至秦婉昭面前：“婉昭姑娘果然是知音。此乃在下这三日苦思冥想，为姑娘‘整理令堂遗物，编撰纪念雅集’一事，所拟的一份宾客名录，以及……一些不成敬意的‘助兴’之策。姑娘不妨先过目一番，看看在下这‘正兵’，布得是否合姑娘心意。”

秦婉昭伸出纤纤玉指，将那锦缎解开，露出一卷洁白的宣纸。她将纸卷缓缓展开，只见上面用蝇头小楷，清晰地列着十数个人名，每个人名之后，皆用朱笔简单标注了其身份、雅好，以及……与秦府或其母生前的些许渊源。

她看得极是仔细，那双清澈的凤眸，在每一个名字上皆会略作停留，眉宇间神色变幻，时而微蹙，时而又舒展，显然是在心中细细权衡。

顾云舒在一旁悠然品茗，也不打扰，只在她目光扫过某些特定名字时，才看似随意地开口点评一二：

“这位翰林院的王修撰，乃是令堂太傅的门生，为人方正迂腐，最重礼法孝道。有他老人家在场，想来秦府那些长辈，便是心中再有不愿，也不敢在‘整理亡嫂遗物，以慰孝思’这等大义名分之下，公然作梗。”

“还有这位，城中‘古越轩’的刘掌柜，家传三代皆是古玩鉴赏的名家，眼力之毒，据说能辨蚊脚之雌雄。有他替姑娘‘掌眼’，那些遗物之中，若真有鱼目混珠，或是……被人‘不慎’调换了的，怕也难逃他的法眼。”

“至于这位嘛……”顾云舒指着名录末尾一个略显陌生的名字，唇角勾起一抹戏谑的弧度，“此人姓钱名多多，乃是城中新晋的暴发商贾，平生最爱附庸风雅，一掷千金只为博个‘乐善好施，雅量过人’的名声。在下已使人稍稍透露了些许口风，说秦府此次雅集，乃是为了追忆先人，亦有将部分遗珍变卖，用以修缮城南义庄之意。想来这位钱员外，定会不请自来，届时，场面越是热闹，人越多口越杂，咱们行事，便越是方便。”

秦婉昭听着他这番夹杂着几分促狭，却又处处透着精明算计的点评，那双素来清冷的凤眸之中，也不由得漾起了一丝极淡的笑意。她将那份名录细细看过一遍，微微颔首，道：“顾公子这份名录，确是煞费苦心。所邀之人，皆是恰到好处，既能镇住场面，又不至太过张扬，引人疑窦。只是……”

她话锋微微一转，清澈的目光望向顾云舒，带着几分探询：“公子这‘正兵’布得是滴水不漏，那‘奇兵’又在何处？莫非公子以为，单凭这些宾客的声势，便能让那些‘长辈’们，乖乖将那方墨兰砚台，拱手奉上不成？”

顾云舒闻言，放下茶杯，眼中闪过一丝狡黠的光芒，他伸出手指，在案几上轻轻一叩，发出“笃”的一声脆响，悠然道：“婉昭姑娘此言，正问到了点子上。这‘正兵’嘛，不过是摆设场面，敲山震虎，让那些心中有鬼之人，不敢轻举妄动罢了。真正要寻得那方‘寻芳’宝砚，还得靠咱们的‘奇兵’出马，于无声处，听惊雷。”

他微微倾身，压低了声音，那双清亮的眸子在秦婉昭脸上轻轻一扫，仿佛能洞悉她心中所想：“婉昭姑娘，你那枚‘寻芳’梅佩，可还随身携带？”

秦婉昭微微一怔，随即自袖中取出那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩，置于掌心。灯影下，玉色温润，那残缺的梅瓣，更添了几分凄美的韵致。

“此佩既是家母遗物，婉昭自是时刻不离身。”她声音清冽。

“那便好。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分胸有成竹的自信，“婉昭姑娘可知，这世间万物，皆有其气韵流转，彼此感应。令堂与苏先生既是知音，这‘寻芳’梅兰二佩，想来亦非凡品，其间必有某种不为人知的玄妙联系。咱们此番入府，明面上是品鉴遗珍，实则可以此梅佩为引，暗中探寻。苏先生既以残梅为记，指向此佩，便是为我等留下了一条无形的丝线。只要循着这条丝线，耐心寻觅，总能找到那另一枚兰佩，以及……那方藏着惊天秘密的墨兰宝砚的踪迹。”

他顿了顿，目光在秦婉昭那双因思索而微蹙的秀眉上轻轻一停，随即又戏谑道：“当然，若那些‘长辈’们当真冥顽不灵，非要将那宝贝藏得严严实实，不肯露面。在下倒也还有几招‘抛砖引玉，请君入瓮’的拙计，只是……怕是会稍稍惊扰了秦府的清净，不知婉昭姑娘，可舍得？”

秦婉昭闻言，那双清澈的凤眸之中，闪过一丝决然的光芒。她将那枚梅花玉佩轻轻握紧，声音清冷而坚定：“顾公子但请施为。只要能寻得真相，慰慰先人在天之灵，些许清净，何足道哉。”

顾云舒见她如此，亦是微微颔首，眼中闪过一丝赞赏。他站起身，走到窗前，望着窗外那淅淅沥沥的雨丝，以及雨中那片青翠欲滴的芭蕉叶，悠然道：“既如此，那便请婉昭姑娘，先依此名录，修书具帖，遍邀宾客。雅集之日，便定在七日之后，如何？也好让在下，有足够的时间，去为那些‘冥顽不灵’的石头，准备几味……嗯，‘开窍’的良方。”

他说着，回过头来，对秦婉昭展颜一笑，那笑容在微雨的背景下，显得格外清朗。
秦婉昭亦缓缓起身，她指尖轻轻拂过案上那份写满了名字的宣纸。
“七日之后，”她声音清冽，如雨打芭蕉，带着几分不容错辨的期待，“婉昭静候顾公子……佳音。”
窗外的雨，似乎下得更细密了些。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 41

**第四十一章 锦心绣口筹雅集，梅影兰踪系遗珍**

七日之约，倏然而至。余杭城内，春雨初歇，空气中弥漫着新泥与草木的清芬，阳光透过云层，洒落几缕柔和的金辉，将那粉墙黛瓦的江南人家，映照得愈发显得静谧雅致。

这数日间，秦府大小姐秦婉昭欲为亡母整理遗物，编撰雅集，以慰追思之情的风声，已如一缕轻烟，悄然在余杭士林之间弥散开来。此事本是孝义之举，又兼秦府书香门第，一时间，倒也引来了不少名士宿儒的关注与赞许。

顾云舒这几日，明面上依旧是那副悠游自在的模样，品茗赏景，流连于书铺画舫之间，仿佛秦府之事与他全无干系。暗地里，他却早已将那份精心拟定的宾客名录，化作了一张无形的网，悄然撒向了余杭城中那些看似平静的池塘。

首当其冲的，便是那位以方正迂腐，恪守礼法闻名于世的前翰林院修撰，王介甫王老先生。

这一日清晨，顾云舒特意换上了一件半旧的青衿儒衫，袖中藏着一小卷秦婉昭亲笔所书的《拟请王老先生为亡母雅集序》，不带仆从，只身步行，来到了位于城东乌衣巷的王府门前。

王府门庭虽不甚阔绰，却也自有一股书香门第的清贵之气。顾云舒递上名帖，言明是为秦府大小姐之事而来。不多时，便被一名须发皆白的老仆，恭敬地引入了内堂。

王介甫年逾古稀，精神矍铄，端坐于堂上太师椅中，手捧一卷《礼记》，见顾云舒进来，只略略抬了抬眼皮，声音平直，不带半分波澜：“你便是那为秦家孤女奔走的顾家后生？”

顾云舒上前深施一礼，声音清朗，不卑不亢：“晚生顾云舒，见过王老先生。‘奔走’二字，愧不敢当。晚生不过是感佩秦大小姐一片纯孝之心，又敬慕秦老夫人当年温婉贤淑之德，故而略尽绵薄之力，为秦大小姐分担些许俗务罢了。”

他这番话说得谦逊得体，又将秦婉昭的孝心与秦老夫人的贤德，不着痕迹地捧了一番。王介甫听了，面色稍霁，放下手中书卷，道：“秦氏一门，世代书香，其女有此孝举，亦是应有之义。只是，老夫年事已高，久不问世事，你今日前来，所为何事？”

顾云舒从袖中取出那卷《拟请序》，双手奉上，恭声道：“秦大小姐感念亡母生前教诲，欲将其遗珍雅玩，悉心整理，编撰成《追思雅集》一册，以传后世。大小姐深知老先生乃是家母太傅之得意门生，德高望重，文采斐然，故特请晚生奉上此稿，恳请老先生能为雅集拨冗赐序一篇，以光耀门楣，亦慰先人在天之灵。此乃秦大小姐一片孺慕之诚，还望老先生不吝珠玉，玉成此事。”

王介甫闻言，眉头微微一挑，接过那纸卷，缓缓展开。他看得极是仔细，那双略显浑浊的老眼，在每一个字上皆会停留片刻。秦婉昭此文，乃是顾云舒事先与她商议，又经他数度润色，字字句句，皆是围绕着“孝道”、“母仪”、“书香传家”等王介甫最为看重的字眼着笔，情真意切，感人肺腑，却又无半分阿谀奉承之嫌。

半晌，王介甫才将那纸卷轻轻合上，脸上那份惯有的严肃，也化开了几分。他微微颔首，道：“秦家丫头这份心思，倒也难得。为人子女，能有此追思先人之举，确是合乎礼法，值得嘉许。这序文之事，老夫……应下了。”

顾云舒闻言，心中一喜，面上却依旧是那副恭敬从容的神情，再次深施一礼：“多谢老先生慨然应允。有老先生此等大儒赐序，秦大小姐这本雅集，定能流芳百世，成为一段佳话。”

王介甫摆了摆手，道：“老夫不过是略尽绵薄之力罢了。只是，听闻秦府之内，关于秦老夫人遗物处置，似乎尚有些许……不谐之音？”他目光锐利地看向顾云舒，显然已从某些渠道，听闻了些许风声。

顾云舒心中暗道，这老狐狸果然是耳目灵通。他故作沉吟片刻，才叹了口气，道：“老先生明鉴。此事……确有几分不足为外人道的苦衷。秦大小姐毕竟年轻，又是女儿之身，在族中某些长辈面前，难免……人微言轻。此次欲整理亡母遗物，亦是希望能将那些承载着慈母深情的旧物，一一寻回，妥善保管，免使其散佚蒙尘。只是……”他欲言又止，脸上露出一副为难之色。

王介甫见状，眉头一皱，重重地哼了一声，声音带着几分不悦：“哼！妇人之仁，鼠目寸光！先人遗物，乃是家族血脉之传承，岂容宵小觊觎，或是因私心而匿藏？秦家丫头既有此孝心，那些身为长辈者，理当鼎力相助才是，何来阻挠之理？简直是岂有此理！”他越说越是气愤，竟有些吹胡子瞪眼起来。

顾云舒见火候已到，连忙躬身道：“老先生息怒。此事或许只是晚辈多虑，亦或是……秦府某些长辈一时糊涂罢了。晚辈相信，待到雅集之日，有老先生这般德高望重之士在场，定能明辨是非，匡扶正道。届时，那些‘不谐之音’，想来也自会烟消云散了。”

王介甫听他这番话，脸色才稍稍缓和了些，他沉吟片刻，道：“雅集之日，定在何时？老夫届时定会亲往，看看是哪些不肖之徒，敢在光天化日之下，行此不义之举！”

顾云舒心中暗笑，面上却是一副感激涕零的模样：“雅集便定在七日之后。有老先生此言，秦大小姐定当感激不尽，晚生亦是……钦佩万分。”

辞别了义愤填膺的王介甫，顾云舒唇角勾起一抹得意的笑容。这位王老先生，性情虽是迂腐固执了些，却也正是这份固执，让他成为了此次“寻芳”之旅中，最为可靠的一枚“正兵”。有他坐镇，秦府那些心怀鬼胎的长辈们，怕是再也不敢轻易作祟了。

接下来的数日，顾云舒又陆续拜访了名录之上的几位关键人物。他时而借秦婉昭之名，送上些许精致的茶点礼品，言辞恳切地邀请他们参与雅集，追忆故人；时而又在城中某些特定的茶坊酒肆，看似无意地，透露出些许关于秦府雅集，以及秦大小姐孝行感天的“流言蜚语”。

一时间，余杭城内，关于秦府此次雅集的议论之声，不绝于耳。有赞秦婉昭孝心可嘉的，有叹秦老夫人风华早逝的，亦有对那些可能被“重新发掘”的秦府旧藏珍玩，充满了好奇与期待的。

而那位酷爱附庸风雅的暴发商贾钱多多，在听闻秦府雅集不仅能一睹珍奇，更有可能“义卖助善”之后，更是早已按捺不住，四处托人打探，只求能在那雅集之上，露个脸，捐些银钱，博个好名声。

一切，皆在顾云舒的精心筹划之下，有条不紊地进行着。

七日之后，雅集之期，如约而至。

这一日，天朗气清，惠风和畅。秦府那朱漆大门之外，早已是车水马龙，宾客盈门。余杭城中但凡有些头脸的文人雅士，富商巨贾，皆已陆续抵达。

秦婉昭一袭素雅的月白色蹙金莲纹长裙，发髻高绾，仅以一支碧玉梅花簪固定，更显其清丽脱俗，不染尘埃。她立于二门之内，亲自迎接每一位到来的宾客，举手投足之间，皆是大家闺秀的从容与端庄，只是那双清澈的凤眸深处，却藏着一丝不易察察的紧张与期待。

顾云舒则是一身青色暗花锦袍，手持折扇，悠然立于秦婉昭身旁，不时与那些前来赴会的宾客寒暄几句，言笑晏晏，仿佛今日这场雅集，不过是一场寻常的文会雅聚。

只是，他的目光，却不时在那群身着华服，满面笑容，却又各怀心思的秦府“长辈”们身上，轻轻一扫。
那眼神，带着几分戏谑，亦有几分……志在必得的锐利。
雅集，即将开始。
而那方藏着惊天秘密的墨兰砚台，以及那枚遗失的“寻芳”兰佩，又会在何处，以何种方式，重现于世？
秦府后园那片幽静的竹林之中，几只黄鹂鸟，正婉转啼鸣。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 42

**第四十二章 雅集清谈风骨见，璇玑巧叩觅遗珍**

秦府后园，水榭之中，雅集已然序开。春日融融，惠风和畅，榭外碧波荡漾，新荷初露尖角，一派生机盎然。榭内，宾客云集，皆是余杭城中颇有头脸的人物。王介甫老先生端坐上首，神情肃穆，目光如炬，不时捋着颌下银须，自有一股不怒自威的气度。那位新晋富商钱多多，则是一身簇新的宝蓝色云锦长袍，珠光宝气，满面堆笑，正与几位文士高谈阔论，声音洪亮，唯恐旁人不知其“雅量”。

秦婉昭一袭素雅月白蹙金莲纹长裙，亲自为诸位宾客奉上新烹的雨前龙井，她莲步轻移，语声清婉，举手投足间，皆是大家闺秀的从容与娴雅，只是那双清澈凤眸深处，却藏着一丝不易察察的锐利与期待。

顾云舒则如一只穿花蝴蝶，游走于宾客之间，时而与宿儒名士谈经论典，引来阵阵赞许；时而又与那钱多多戏谑几句，逗得满堂莞尔。他手中折扇轻摇，言笑晏晏，仿佛今日这场雅集，他不过是个凑趣助兴的闲人，将那主角的光彩，尽数留给了身旁这位清丽绝伦的秦府大小姐。

“诸位前辈，诸位雅客，”秦婉昭待茶过三巡，方才敛衽一礼，声音清冽如泉，徐徐开口，“今日小女设此雅集，一则为追思亡母，二则亦是想将家母生前所藏的一些书画雅玩，呈与诸位品鉴。家母一生，雅好翰墨，与不少前辈皆有诗文之交。这些遗物，承载着家母的性情与雅趣，小女不敢私藏，愿与诸位共赏，亦算是对家母在天之灵的一点慰藉。”

她这番话说得情真意切，不卑不亢，引来堂中一片赞叹之声。王介甫老先生更是抚须点头，朗声道：“秦大小姐有此孝心，实乃我余杭士林之楷模！秦老夫人当年温婉贤淑，才情横溢，老夫亦曾有幸拜读其诗作，至今记忆犹新。其遗珍雅玩，我等能有幸一观，亦是幸事。”

秦婉昭微微一笑，道一声“多谢王老先生谬赞”，便亲自引着众人，来到水榭一旁早已布置好的长案前。案上铺着明黄色的织金锦缎，上面陈列着十数件秦老夫人生前珍藏的物件，有古籍善本，有名家字画，亦有几方玲珑剔透的玉器文玩，皆是品相不凡，引得众宾客啧啧称奇。

“诸位请看，”秦婉昭玉指轻点，介绍道，“此乃家母生前最为珍爱的一幅前朝徐熙所作《雪竹图》，其笔法瘦劲，墨色清润，意境高远……”

众人随着她的指引，一一品鉴，不时发出阵阵赞叹。那古越轩的刘掌柜，更是看得目不转睛，口中念念有词，显然已沉浸其中。钱多多则在一旁咋舌不已，只恨不能将这些宝贝尽数收入囊中，以彰显其“财大气粗”的本色。

顾云舒含笑立于一旁，目光却不着痕迹地在秦府那几位“长辈”的脸上轻轻一扫。只见他们虽也随着众人一同观赏，神情间却隐隐带着几分不自然，尤其是当秦婉昭介绍到某些价值不菲的珍品时，眼中更是闪过一丝难以掩饰的贪婪与……不安。

“婉昭侄女啊，”一位身形微胖，方面大耳，据说是秦婉昭二叔的秦仲海，此刻干咳一声，挤出几分笑容道，“你母亲这些遗物，确是件件精品。只是，今日雅集，名为追思，实则也是为了将其整理编目，日后也好妥善保管。依老夫看，有些过于贵重之物，不若还是由族中长辈代为看管，更为稳妥些。你毕竟年轻，又是女儿家，万一有所疏漏，岂不可惜？”

他这话一出，水榭内的气氛，陡然微妙了几分。王介甫老先生眉头一皱，正欲开口。

顾云舒却已抢先一步，抚掌笑道：“秦二老爷此言差矣。正所谓‘黄金有价玉无价，情意无情人有情’。这些遗物，在婉昭姑娘眼中，其珍贵之处，并非在于金玉价值，而在于其中承载的慈母深情。由婉昭姑娘亲自整理保管，日夜相伴，方能慰其拳拳孝心。若是由旁人代管，岂非隔了一层，反倒失了那份骨肉相连的真意？再者，今日有王老先生这等大儒在此，又有刘掌柜这般识宝的行家，何不趁此良机，将这些遗珍一一品鉴记录，编撰成册，也好让秦老夫人的雅名与风采，流传后世，岂非更是一桩美谈？”

他这番话，既堵了秦仲海的口，又将王介甫与刘掌柜抬了出来，让他们不好袖手旁观。

秦仲海被他这番话说得面色一滞，张了张嘴，却又不知如何反驳，只得讪讪一笑，不再言语。

秦婉昭对顾云舒投去一个感激的眼神，随即继续介绍着案上的遗物。她声音清婉，将每一件物品的来历、特点、以及与母亲相关的趣闻轶事，娓娓道来，引人入胜。

待到案上之物介绍得差不多了，秦婉昭似是无意间，轻轻摩挲着腰间那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩，幽幽一叹，道：“家母生前，雅好文房清供，尤喜搜集各色名砚。只可惜，她仙逝之后，有些心爱之物，婉昭遍寻不得，至今引为憾事。譬如，家母曾有一方极为珍视的端砚，砚盖之上，雕着一丛栩栩如生的墨兰，其色紫中带碧，石质温润，家母常赞其‘空谷幽兰，暗香自远’。不知诸位长辈，可曾见过此砚？”

她这话音不高，却如同一颗投入平静湖面的石子，在秦府那几位长辈心中，激起了层层涟漪。只见他们神色各异，有的目光闪烁，有的则故作镇定，仿佛从未听闻过此物。

秦仲海干咳一声，道：“婉昭侄女，你母亲的遗物，当年确实是由族中几位长辈共同清点的。只是时日久远，物件又多，或许……或许那方墨兰砚台，不慎遗失了，也未可知啊。”

“哦？遗失了么？”顾云舒在一旁接口笑道，那笑容中带着几分促狭，“那可真是太可惜了。这墨兰砚，听婉昭姑娘描述，便知非是凡品。若是当真遗失，岂非明珠暗投，令人扼腕？不知二老爷可还记得，当年清点遗物之时，那方墨兰砚，是何等模样？又是在何处最后一次得见？或许，咱们今日集思广益，还能帮婉昭姑娘，寻回这件失落的宝贝呢？”

他这话，看似是在帮忙，实则却是在步步紧逼，不给秦仲海丝毫推诿的机会。

秦仲海被他问得额上渗出些许冷汗，支吾道：“这个……这个老夫也记不太清了。当时……当时物件太多，眼花缭乱的……”

就在此时，一直沉默不语的秦婉昭，忽然伸出纤纤玉指，轻轻点向水榭角落里，一只看似不起眼的红木多宝格。那多宝格上，随意摆放着几件寻常的瓷器摆件，以及……一方被灰尘半掩的，毫不起眼的旧石砚。

“二叔，”秦婉昭声音清冽，却带着一丝不容错辨的笃定，“婉昭记得，家母那方墨兰砚，似乎……与此处的这方石砚，有些许相似之处。只是不知，此砚是否便是家母旧物？”

她话音未落，已莲步轻移，走至那多宝格前，伸出手，便要去取那方旧石砚。

秦仲海见状，脸色骤然一变，几乎是下意识地开口阻止：“婉昭，不可！那……那不过是方寻常的破石头，粗鄙不堪，莫要污了你的手！”

他这话一出口，便知失言。水榭之内，所有人的目光，都齐刷刷地投向了他，以及……那方被他称为“破石头”的旧石砚。
王介甫老先生更是眉头紧锁，眼中闪过一丝不悦。
顾云舒唇角那抹笑意，却愈发意味深长了。
秦婉昭的玉手，已然轻轻落在了那方旧石砚的砚盖之上。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 43

**第四十三章 顽石生疑窦，莲心一点通**

秦仲海那一声略显急促的“不可”，如同一块投入平静湖面的石子，虽不高亢，却在水榭之内，激起了层层无形的涟漪。满座宾客的目光，皆在刹那间，自秦婉昭那只即将触碰到旧石砚的纤纤玉手，转向了这位脸色骤变的秦二老爷。王介甫老先生更是眉头紧锁，鼻孔中发出一声几不可闻的冷哼，显然对秦仲海这般失态之举，已是心生不悦。

秦婉昭的玉手，在空中微微一顿，那双清澈的凤眸，自那方积满尘埃的旧石砚上轻轻一掠，随即转向秦仲海，唇角勾起一抹极淡的弧度，清冷中带着几分不容错辨的探究：“二叔何出此言？此砚虽看似寻常，却也是家母旧物，婉昭既是整理遗珍，自当一视同仁，细加检视，方不负今日雅集之意。莫非……二叔知晓此砚有何不妥之处，不便示人？”

她语声轻柔，却字字清晰，那“不便示人”四字，更是如同一根细针，不偏不倚，正刺向秦仲海那颗已然有些慌乱的心。

秦仲海被她这番不软不硬的话顶了回来，额上已渗出些许细汗，他强自镇定，干笑道：“婉昭侄女误会了，误会了。二叔的意思是，此物……此物粗鄙不堪，恐污了你的眼，也……也有辱今日这般雅致的场面。你母亲生前，雅好精巧之物，这等顽石，想来也只是早年间随意搁置，算不得什么珍藏。”他一边说，一边不着痕迹地向顾云舒递了个眼色，那眼神中，竟带着几分央求之意。

顾云舒将他那点小心思尽收眼底，心中暗笑，面上却是一副恍然大悟的模样，抚掌道：“秦二老爷此言，倒也有几分道理。这世间万物，皆有其品相高下之分。便如这顽石与美玉，虽同出山川，其价值却有云泥之别。只是……”

他话锋一转，目光在那方旧石砚上饶有兴致地打量了一圈，随即又转向那位以鉴宝闻名的古越轩刘掌柜，笑道：“刘掌柜乃是此道大家，眼力非凡。依在下看，这方石砚虽看似朴拙，却也未必便是全无看头。苏东坡曾言‘石不能言最可人’，说不定这顽石之中，也藏着几分不为人知的风骨与雅趣呢？刘掌柜，您老人家不妨移步一观，替我等这些门外汉，品鉴品鉴此石的‘不凡’之处，也好让我等开开眼界，长长见识，如何？”

他这话，既给了秦仲海一个台阶下，又巧妙地将皮球踢给了刘掌柜，更将那“顽石”二字，说得意味深长，引人遐思。

刘掌柜本就对秦府旧藏兴致勃勃，听顾云舒这般一说，又见秦仲海神色有异，心中早已是好奇不已，闻言连忙抚须笑道：“顾公子过誉了。老朽不过是略通皮毛罢了。只是，这石砚一道，确也有‘大巧若拙，返璞归真’之说。秦二老爷既言此石粗鄙，想来必有其缘由。老朽今日有幸，倒也愿闻其详，顺便……也替秦大小姐掌掌眼，看看此石是否真如二老爷所言，不堪入目。”

他说着，已然起身，缓步向那多宝格行去。秦仲海见状，脸色愈发难看，张了张嘴，想要阻止，却又不知该如何开口，只得眼睁睁看着刘掌柜走到那石砚之前。

秦婉昭见刘掌柜上前，便将那只即将触碰到石砚的玉手，从容收回，微微侧身，让出了位置，唇角那抹极淡的笑意，却始终未曾消减。她那双清澈的凤眸，在秦仲海与那方石砚之间，轻轻一转，似已洞悉了什么。

刘掌柜俯下身，先是绕着那石砚细细打量了一圈，又伸出枯瘦的手指，在那积满灰尘的砚面之上，轻轻拂拭。随着尘埃散去，那石砚的本来面目，渐渐显露出来。此砚通体呈暗褐色，石质粗砺，并无多少光泽，砚堂亦不甚平整，边角处甚至还有几处细小的磕碰，确如秦仲海所言，与那些精致名贵的端砚、歙砚相比，显得颇为寒酸。

“嗯……”刘掌柜沉吟片刻，眉头微蹙，似也觉得此物并无出奇之处。他抬起头，正欲开口。

顾云舒却在此时，悠然一笑，声音清朗地道：“刘掌柜，依在下看，这鉴赏古物，便如这品茗论道一般，不仅要观其形，察其色，更要……闻其香，品其味。此石砚虽貌不惊人，却也在此雅室之中，与诸多珍玩共处多年，想来也沾染了几分秦老夫人的翰墨余韵。不知刘掌柜可否……将此砚捧起，让我等也近距离感受一番，那沉淀于岁月之中的‘石不能言’的雅趣？”

他这话，说得是滴水不漏，既点出了此砚可能存在的“内在价值”，又给了刘掌柜一个继续“品鉴”的理由。

刘掌柜闻言，眼中精光一闪，深以为然地点了点头：“顾公子所言极是。老朽险些以貌取石了。”他说着，便伸出双手，小心翼翼地将那方旧石砚，从多宝格上捧了取来。

那石砚入手颇沉，比寻常同样大小的石砚，似乎要重上几分。刘掌柜捧着石砚，正欲转身，向众人展示。

就在此时，一直静立一旁，未发一言的秦婉昭，忽然轻“咦”了一声，她那双清澈的凤眸，正凝注于那多宝格上，方才放置石砚之处的格板之上。

因石砚被取走，那处格板上积年的尘埃，便显露了出来。只是，在那一片均匀的灰尘之中，却有一处约莫指甲盖大小的区域，颜色略深，仿佛……曾被什么湿润之物，长久浸染过一般。

更奇的是，在那颜色略深的尘印旁，竟有几缕极细微的、几乎与尘埃融为一体的……青绿色粉末，若不仔细分辨，实难察觉。

秦婉昭伸出纤纤玉指，轻轻拈起一缕那青绿色的粉末，置于鼻端，微不可察地轻嗅了一下。
她那双秀眉，倏然蹙紧。
顾云舒一直留意着她的神情，见状，心中亦是一动。
他目光在那多宝格的格板之上，与秦婉昭指尖那缕青绿色的粉末之间，来回一扫。
一个大胆的念头，如电光火石般，划过他的脑海。
他唇角那抹惯有的戏谑笑意，在这一刻，悄然隐去，取而代之的，是一抹凝重与……了然。
他伸出手，轻轻按住了刘掌柜那只捧着石砚的手腕。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 44

**第四十四章 顽石暗藏机巧现，青粉微痕引疑猜**

顾云舒伸出手，轻轻按住了刘掌柜那只捧着石砚的手腕，语声温和，却带着一丝不容置喙的从容：“刘掌柜，且慢。”

他这一按，看似随意，却如同一枚投入平静棋局的石子，瞬间将水榭内所有人的目光，都吸引到了那方看似寻常的旧石砚，以及…那石砚方才安身的多宝格格板之上。

刘掌柜捧着那沉甸甸的石砚，微微一怔，不解地望向顾云舒。秦仲海那张本就有些发白的脸，此刻更是失了几分血色，眼神中闪过一丝难以掩饰的慌乱，却又强作镇定，干咳一声道：“顾公子，这…这顽石粗鄙，有何可观？莫非公子也想效仿米颠拜石，于此寻些不为人知的雅趣不成？”

顾云舒闻言，哈哈一笑，那笑声清朗，在略显凝滞的空气中，荡开几分轻松。“秦二老爷说笑了。小子何德何能，敢与米老先生比肩？只是，小子方才见婉昭姑娘神色有异，似在那多宝格之上，发现了些许不同寻常之处。小子眼拙，未能看清，倒想请婉昭姑娘，为我等指点一二迷津，也好让我等这些凡夫俗子，莫要因这石砚貌不惊人，而错过了什么暗藏的玄机。”

他这话，既将众人的注意力引向了秦婉昭，又暗暗点出那石砚可能“暗藏玄机”，更不着痕迹地将秦仲海那句“顽石粗鄙”给堵了回去。

秦婉昭冰雪聪明，岂会不明白顾云舒的用意。她微微颔首，伸出纤纤玉指，轻轻点向那多宝格格板上，那处因石砚移开而显露出来的、颜色略深的尘印，以及尘印旁那几缕极细微的青绿色粉末。

“诸位请看，”她声音清冽，如玉珠落盘，“此格板之上，这处尘印颜色深暗，似长年为湿气所侵。而这几缕青绿色的粉末，婉昭方才略嗅其味，并无草木清香，倒有几分…几分陈旧器物受潮之后，那特有的微涩气息。”

她这话说得含蓄，却已将疑点清晰点出。满座宾客皆是人精，听闻此言，目光不由自主地在那格板与刘掌柜手中那方石砚之间来回逡巡，神情各异，皆带上了几分探究与好奇。

王介甫老先生更是眉头紧锁，沉声道：“哦？竟有此事？刘贤弟，你乃此道行家，不妨细观此砚，看看是否真如秦侄女所言，有何受潮之处，或是…这青绿粉末，究竟是何来历？”

刘掌柜闻言，神色亦凝重了几分。他将那石砚捧至窗边光亮之处，先是细细审视砚底，只见砚底平整，并无明显水渍。他又凑近细嗅，那石砚本身，只带着一股淡淡的旧墨与尘土气息，并无秦婉昭所言的那种“微涩”。

秦仲海见状，心中稍安，连忙接口道：“婉昭侄女，许是你多虑了。这格板受潮，或是沾染了些许青苔粉末，也是常有之事。与这石砚本身，怕是并无干系。”

“是么？”顾云舒在一旁悠然一笑，手中折扇轻摇，“秦二老爷此言，倒也有几分道理。只是，小子方才见刘掌柜捧起此砚，似是颇费了些力气。不知此砚与寻常同样大小的石砚相比，其份量…是否也有些‘不同寻常’之处？”

他这话，看似随意一提，却又如同一根引线，点燃了众人心中那份尚未熄灭的好奇。

刘掌柜闻言，下意识地掂了掂手中石砚，眉头再次蹙起，沉吟道：“顾公子不说，老朽倒还未曾留意。此砚入手，确是比寻常石砚要沉坠几分。按其石质粗疏，本不应如此。莫非…此石内有乾坤，并非实心？”

他这话一出，水榭之内，顿时响起一片低低的议论之声。秦仲海的脸色，已是难看到了极点，额角冷汗涔涔而下，几乎要将鬓角打湿。

“内有乾坤？”顾云舒故作惊讶，随即又展颜一笑，对刘掌柜道，“刘掌柜此言，莫非是说，这看似寻常的顽石，竟也如那传说中的‘空心石’一般，内里藏着什么不为人知的秘密？这倒奇了。只是，这石砚既是秦老夫人生前旧物，我等若要探究其‘内里乾坤’，是否还需先问过秦府主事之人，免得唐突了先人，也失了礼数？”

他这话，又将皮球巧妙地踢回给了秦仲海，更将那“探究”的责任，隐隐压在了他的身上。

秦仲海此刻已是骑虎难下，他看看面沉如水的王介甫，又看看满脸好奇的众宾客，再看看那神色从容，却又处处透着算计的顾云舒，以及那清冷如月，却又目光锐利的秦婉昭，只觉得今日这场雅集，简直就是为他设下的一个天罗地网。

他张了张嘴，想要辩解几句，却又不知从何说起，只得强挤出一丝比哭还难看的笑容，道：“顾公子…顾公子说笑了。这…这不过是方寻常石砚，能有…能有什么乾坤？或许…或许只是石质密度不同罢了。刘掌柜，你…你再仔细看看，莫要被这后生小辈，几句戏言给…给误导了。”

刘掌柜闻言，却并未立刻放下石砚，他那双精光四射的老眼，此刻正紧紧锁在那石砚的侧面。他伸出枯瘦的手指，在那砚台的边缘，一处看似与整体浑然天成，实则却有一道极细微、几乎难以察觉的接缝之处，轻轻叩击了几下。

那叩击之声，与叩击砚身其他部位的声音，竟略有不同。前者略显空洞，后者则沉闷厚实。

刘掌柜的呼吸，在这一刻，似乎也变得有些急促起来。他猛地抬起头，目光灼灼地看向秦婉昭与顾云舒，声音中带着一丝难以置信的颤抖：

“此砚…此砚果然有异！其侧…其侧竟有暗榫！”

他话音未落，已将那石砚轻轻放于案几之上，然后伸出两根手指，在那道细微的接缝处，依照某种特定的方位，轻轻一按，一推。

只听“咔”的一声轻微机簧弹响，在寂静的水榭之内，清晰可闻。
紧接着，那方看似浑然一体的旧石砚，其砚盖与砚身之间，竟缓缓地，裂开了一条缝隙。
一道暗沉沉的，深不见底的夹层，赫然显露在众人眼前！
水榭之内，刹那间鸦雀无声，唯余窗外风拂新荷的沙沙轻响。
秦仲海的脸，已然一片死灰。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 45

**第四十五章 顽石破机关，尘盒现真章**

水榭之内，那一声清脆的机簧弹响，仿佛暮鼓晨钟，将所有人的心神都紧紧攫住。秦仲海面如死灰，双股战战，几乎要立不住，若非身旁一位族弟眼疾手快，暗中搀扶了一把，怕是早已瘫软在地。他张着嘴，喉咙里发出“咯咯”的声响，却是一个字也说不出来，只那双因恐惧而圆睁的眼睛，死死盯着刘掌柜手中那方已然裂开缝隙的旧石砚。

刘掌柜亦是满面惊容，他捧着那石砚，只觉入手之处，那原本温润的石质，此刻竟似带着几分噬人的冰凉。他颤巍巍地，将那裂开的砚盖，缓缓向上掀起。

没有想象中的珠光宝气，亦无什么骇人的机关暗器。砚盖之下，是一个精心雕凿出来的、约莫寸许深的扁平凹槽。凹槽之内，静静地躺着一个小小的、用油纸包裹得严严实实的长条形物件，其上还用细麻绳紧紧缠绕了数圈，打着一个极为繁复的死结。那油纸因年代久远，已然泛黄发脆，边缘处甚至有些许细微的破损，隐约可见内里包裹之物，似是某种卷轴或书册。

水榭之内，落针可闻。所有人的目光，都聚焦在那只小小的油纸包上，仿佛那里面包裹着的，不是寻常物件，而是足以颠覆乾坤的惊雷。

秦婉昭那双清澈的凤眸，此刻亦是波光流转，她伸出纤纤玉指，似想去触碰那油纸包，却又在半途微微一顿，转头望向顾云舒，眼神中带着几分询问与不易察觉的紧张。

顾云舒对她微微一笑，那笑容依旧从容，却也带着几分凝重。他上前一步，从刘掌柜手中接过那方已然开启的石砚，先是细细打量了一眼那凹槽的形制，以及那油纸包的包裹手法，这才对秦婉昭道：“婉昭姑娘，看来苏先生这‘香泥下’的玄机，已然水落石出。只是，这油纸之内，究竟是何等‘墨宝’，还需姑娘亲手开启，方不负苏先生一番苦心孤诣的安排。”

他这话，既给了秦婉昭亲手揭开谜底的尊重，亦是将那可能存在的风险与责任，巧妙地分担了开来。

秦婉昭微微颔首，她深吸一口气，努力平复着心中那份因即将触及真相而生出的激荡。她伸出玉指，小心翼翼地将那油纸包从石砚的凹槽中取出。那油纸包入手极轻，却又仿佛承载了千钧之重，压得她指尖微微有些发白。

她将油纸包轻轻置于案几之上，然后开始耐心地解那细麻绳上的死结。那结打得极为巧妙，七缠八绕，若非心思灵巧之人，怕是一时之间，还真难解开。秦婉昭指尖翻飞，如穿花蝴蝶，不多时，那死结便被她从容解开。

随着细麻绳的松脱，那层泛黄的油纸，也一片片地剥落下来，露出了里面包裹之物的真容——那是一卷用上好的乌金纸抄录的、约莫手指粗细的小小书册，册页边缘因常年被油纸包裹，略有些许油渍浸染的痕迹，却也因此保存得颇为完好。书册的封皮之上，并无任何题签，只在右下角，用朱砂笔，画着一朵小小的、五瓣俱全的梅花印记。

“乌金纸抄本，朱砂梅花印……”刘掌柜在一旁看得真切，不由得低声惊呼，“此等规制，非寻常私录可比。莫非……莫非这便是……”他话未说完，却已是满面骇然，不敢再言。

秦婉昭的心，亦在看到那朵朱砂梅花印记的刹那，猛地一跳。她下意识地看了一眼自己腰间那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩，只觉得一股莫名的寒意，自心底悄然升起。

顾云舒目光在那朱砂梅花印上微微一停，随即又落向那书册的侧面，只见那乌金纸的册页边缘，似乎还用极细的银线，做了特殊的编缀与标记，显然是为了防止有人中途抽换册页。他唇角勾起一抹了然的笑意，对秦婉昭道：“婉昭姑娘，看来苏先生这‘墨宝’，不仅藏得深，护得也紧。请启卷一观，看看苏先生究竟为我等留下了何等惊世之文，竟需如此郑重其事。”

秦婉昭玉指微颤，轻轻翻开了那乌金纸书册的封皮。
第一页，并无文字，只在页面的正中央，用同样的朱砂笔，端端正正地写着四个大字，笔力苍劲，入木三分——

“乙亥清吏司。”

这四个字，如同一道惊雷，在寂静的水榭之内，轰然炸响！
王介甫老先生“霍”地一声从太师椅上站起身来，他那双略显浑浊的老眼，此刻竟迸发出骇人的精光，死死盯着那四个朱砂大字，声音因激动而微微有些发颤：“乙亥……清吏司！莫非……莫非这便是当年陆敬文陆御史，奉旨清查漕运亏空，所拟的那份……那份绝密卷宗的底稿？！”

“陆敬文”三字一出，秦仲海那张本就毫无血色的脸，更是“唰”地一下，变得惨白如纸。他双腿一软，若非身旁族弟死死架住，怕是真的要当场瘫倒在地。他嘴唇哆嗦着，想要说些什么，却只发出一阵无意义的“呃呃”之声。

水榭之内，其余宾客亦是面面相觑，皆从对方眼中看到了难以掩饰的震惊与骇然。乙亥年陆御史沉江一案，虽已过去数载，但其背后牵扯之广，内情之诡谲，至今仍是余杭乃至临安府官场之上，一个讳莫如深的禁忌话题。谁曾想，今日竟在这秦府雅集之上，以这般离奇的方式，重现天日！

秦婉昭捧着那薄薄的书册，只觉得重逾千斤。她指尖冰凉，缓缓翻开第二页。
这一次，映入眼帘的，不再是醒目的朱砂大字，而是密密麻麻，用蝇头小楷抄录的各项钱粮支用明细，以及……一个个触目惊心的亏空数目，其后，更用朱笔，圈点出了数十个与漕运相关的官员姓名，以及他们贪墨舞弊，中饱私囊的种种罪状！
每一笔记录，皆清晰详尽，条理分明，仿佛陆御史那双洞察奸佞的锐利眼眸，正透过这薄薄的纸页，冷冷地注视着在场的每一个人。

顾云舒亦凑近细看，他目光在那一个个熟悉或陌生的名字之上，飞快地掠过，心中亦是波澜起伏。他知道，这薄薄的一册乌金纸，便是苏子期用性命守护的最后一道防线，亦是陆御史沉冤得雪的唯一希望。

他缓缓抬起头，目光在秦仲海那张已然扭曲变形的脸上，轻轻一扫，随即又转向那义愤填膺，须发戟张的王介甫老先生，唇角勾起一抹意味深长的弧度。
“王老先生，”他声音清朗，却带着一股不容置喙的决断，“看来今日这雅集，不仅寻得了秦老夫人的遗珍，更……‘无意中’，揭开了一桩尘封多年的惊天秘案。不知此事，老先生预备……如何处置？”
他的话音刚落，水榭之外，那几竿修竹，忽然被一阵骤起的狂风，吹得“簌簌”作响，仿佛有无数冤魂，正在风中低泣。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 46

**第四十六章 狂澜初起风满袖，清议难平意未宁**

水榭之内，顾云舒那句“老先生预备如何处置”，如同一粒火星，骤然点燃了王介甫胸中那腔积郁已久的滚烫热血。他那双略显浑浊的老眼，此刻竟迸发出骇人的精光，花白的胡须亦因激动而微微颤抖。他目光如电，先是狠狠剜了一眼面如死灰，几欲瘫倒的秦仲海，随即转向那册薄薄的乌金纸书册，声音因极度的愤怒与悲怆而显得有些沙哑，却字字铿锵，如金石掷地：

“如何处置？！”王介甫猛地一拍身前的楠木案几，茶杯倾倒，茶水泼洒，他却浑然不觉，“此等通天大案，此等鱼肉百姓，草菅人命之罪证，岂容老夫一人处置！此物，此物乃是陆敬文御史以身殉道，苏子期先生以命相托的血泪铁证！老夫今日，便要效仿古之直臣，将此罪证，呈送府台，奏请圣裁！若不能将这些蠹国害民之贼，一一明正典刑，老夫有何面目，立于这天地之间，又有何颜面，去见那九泉之下的故友先贤！”

他一番话说得是义愤填膺，声震屋瓦，水榭之内，一众宾客皆被他这股凛然正气所慑，噤若寒蝉，连大气也不敢出。唯有那钱多多，不知是真个憨直，还是被这突如其来的变故惊得失了方寸，竟还眨巴着小眼睛，凑趣道：“王老先生息怒，息怒。这…这账簿既是如此要紧，不如…不如由小老儿出资，将其刊印个千八百册，散发于街头巷尾，也好让这余杭百姓，都瞧瞧这些贪官污吏的嘴脸，岂不…岂不大快人心？”

此言一出，秦仲海险些一口气没喘上来，直接昏厥过去。顾云舒亦是忍俊不禁，心中暗道这钱员外果然是“思路清奇”，只是这“清奇”得，怕是要将自己也搭进去。他连忙轻咳一声，对那兀自得意洋洋的钱多多笑道：“钱员外这份急公好义之心，着实令人感佩。只是，此事关乎朝廷法度，非同儿戏，刊印散发，怕是…有违体统，反而不美。依在下看，还是王老先生所言极是，当循正途，上达天听，方为稳妥。”

王介甫此刻已是怒火攻心，哪里还听得进旁人的“体统”之言，他目光炯炯地扫过在场众人，最后落在秦婉昭与顾云舒身上，沉声道：“秦家丫头，顾家小子，今日若非你二人心思机敏，揭此秘辛，陆御史与苏先生这桩沉冤，怕是永无昭雪之日了！老夫在此，代他们二人，谢过你们了！”说着，竟对着二人，深深一揖。

顾云舒与秦婉昭连忙避开，躬身还礼。顾云舒道：“老先生言重了。晚辈不过是适逢其会，略尽绵薄之力罢了。真正令人敬佩的，是陆御史与苏先生那份‘宁为玉碎，不为瓦全’的风骨。”

秦婉昭亦是声音清冽：“王老先生谬赞。先人遗志，晚辈不敢不尽心。如今真相将白，亦是慰慰家母在天之灵。”

秦仲海眼见王介甫心意已决，又得这顾、秦二人附和，大势已去，心中那最后一丝侥念也化为泡影。他面色惨白，双腿一软，竟真的瘫坐在了地上，口中喃喃自语：“完了…全完了…”他身旁几位秦氏族人，亦是面面相觑，神色惶恐，再无方才那般倨傲之态。

“哼！早知今日，何必当初！”王介甫冷哼一声，不再理会那瘫软如泥的秦仲海，他小心翼翼地将那册乌金纸书册捧在手中，仿佛捧着的是一件稀世珍宝，对顾云舒与秦婉昭郑重道：“此物干系重大，老夫即刻便要动身，前往府衙。只是…此去路途，难保不会遇到什么宵小之辈，从中作梗。老夫年迈，身边亦无得力之人护卫…”

他话未说完，顾云舒已是会意，朗声笑道：“老先生不必忧虑。晚辈今日既有幸参与此事，自当有始有终。晚辈不才，略通几分拳脚，愿为老先生充当一回护卫，护送老先生与此‘墨宝’，安然抵达府衙。不知老先生，可信得过晚辈这不成器的三脚猫功夫？”

秦婉昭亦上前一步，声音清冷而坚定：“王老先生，婉昭虽是女儿之身，亦愿随行。此物既是在秦府寻得，婉昭自当护其周全，直至其上达天听。”

王介甫见二人如此，眼中闪过一丝欣慰与感动，他重重点了点头，道：“好！好！有你们二人相助，老夫便放心了！”

他目光又转向水榭之内那些早已被这番变故惊得目瞪口呆的宾客，朗声道：“诸位，今日秦府雅集，竟牵扯出如此一桩惊天大案，实乃始料未及。此事干系重大，老夫恳请诸位，今日在此所见所闻，暂且…莫要外传，以免打草惊蛇，反误了大事。待老夫将此案呈报府台，自有公断。届时，是非曲直，自有青天！”

众宾客闻言，皆是纷纷点头称是，心中却早已是波涛汹涌，暗自盘算着此事将会掀起何等样的滔天巨浪。

就在此时，水榭之外，那片被狂风吹得“簌簌”作响的修竹，其声势竟又大了几分，风声呼啸，竟似夹杂着几许…金铁交鸣之音，若隐若现，令人心悸。

顾云舒眉梢微微一挑，他侧耳细听，那双清亮的眸子，不着痕迹地向水榭之外，那片被竹影掩映的幽深之处，轻轻一瞥。
他唇角勾起一抹意味深长的弧度，对王介甫笑道：“老先生，看来…咱们这趟府衙之行，怕是不会太过…寂寞了。”
他话音刚落，一名秦府的家丁，神色慌张地从外面踉跄奔入，声音因恐惧而变了调：
“老…老爷！不…不好了！府…府外，来了一队…一队官兵，将…将咱们秦府，给…给围起来了！”

---
章节分隔符
---

---

## 章节 47

**第四十七章 竹影刀光寒，清言折锐锋**

那家丁话音未落，水榭之内，已是一片死寂，唯余王介甫老先生因怒火而略显粗重的喘息声，以及秦仲海那几不可闻的牙齿打颤声。庭院外那阵骤起的狂风，裹挟着修竹“簌簌”的悲鸣，更添了几分山雨欲来的压抑。

“官兵？围府？”王介甫花白的眉毛倏然倒竖，他将那册乌金纸书册紧紧按在胸口，仿佛那是他此刻唯一能倚仗的盾牌，厉声道：“朗朗乾坤，天子脚下！是何方兵马，竟敢无故围困朝廷命官亲眷府邸！简直是无法无天！”他一甩袖袍，便要向外行去，那架势，竟似要与那些官兵当面对质。

“王老先生且慢！”顾云舒一个箭步上前，轻轻拦住了他，面上依旧是那副波澜不惊的笑容，只是那双清亮的眸子，此刻却比庭院中那被风吹得摇曳不定的灯火，还要明亮几分，“兵法有云，知己知彼，百战不殆。如今敌情未明，我等若贸然冲撞，只怕正中某些人下怀。依学生看，此事……或许并非如表面这般简单。”

他目光转向那名已吓得面无人色的家丁，声音温和，却带着一股不容置喙的镇定：“小哥，你且细细说来，府外那些官兵，是何等装束？为首之人，又是何等模样？可曾言明，是奉了何人钧令，因何事由，才将这秦府团团围住？”

那家丁被顾云舒这番从容气度所染，稍稍定了定神，咽了口唾沫，声音依旧带着颤音，却也清晰了几分：“回……回公子话。府外那些官兵，皆是身着临安府衙的赤黑号衣，腰悬佩刀，手持长枪，约莫……约莫有百余人之众。为首的，是一位身披银甲，面容冷峻的校尉，自称是……是奉了府台大人手令，前来秦府……搜查一名朝廷钦犯，以及……追缴一件与漕运大案相关的紧要证物！”

“府台手令？钦犯？漕运证物？”顾云舒闻言，眉梢轻轻一挑，唇角那抹笑意，却愈发显得高深莫测。他与秦婉昭不着痕迹地交换了一个眼神，皆从对方眼中看到了一丝了然。

看来，这消息走漏得，比他们预想中还要快上几分。亦或者，这便是某些人早已布下的后手，只等着他们自投罗网。

秦婉昭清澈的凤眸之中，寒光一闪，她上前一步，声音清冽如冰泉：“我秦府世代书香，忠君爱国，何来什么朝廷钦犯？至于那漕运证物，更是无稽之谈！这位校尉大人，怕是寻错了地方，或是……受了奸人蒙蔽吧？”

“哼！是否寻错，搜过便知！”一个洪亮而冷硬的声音，骤然自水榭之外传来，如平地惊雷，震得众人耳膜嗡嗡作响。

话音未落，只见一名身着银色锁子甲，腰悬长刀，面容方正，目光锐利如鹰的中年武将，已然大步流星地踏入了水榭之内。他身后，紧随着四名手按刀柄，神情彪悍的甲士，那冰冷的铁甲在灯火下闪烁着森然寒光，一股肃杀之气，瞬间弥漫了整个水榭。

此人，正是方才家丁口中那位临安府的校尉。

他一进水榭，目光便如利剑般在众人脸上一一扫过，最后落在王介甫与顾云舒、秦婉昭三人身上，显然已从方才的喧哗中，辨明了此间的主事之人。

“末将临安府都虞候，赵启年，奉府台钧令，前来秦府办案！”赵启年声如洪钟，对着王介甫略一拱手，算是行了半礼，随即目光转向秦婉昭，声音冷硬，“秦大小姐，方才你所言，末将已尽数听闻。只是，军令在身，职责所在，末将亦是奉命行事。有人具告，秦府之内，藏匿有朝廷重犯苏子期之后人，以及……前朝漕运舞弊案的关键证物。还请秦大小姐配合，容我等入府搜查，以免……误伤了无辜，也伤了你我之间的和气。”

他这话，说得是冠冕堂皇，滴水不漏，既点明了来意，又暗含威胁，显然是个久经官场，深谙此道的老手。

“苏子期之后人？”秦婉昭闻言，清冷的凤眸之中，闪过一丝极淡的讥诮，“赵校尉此言，未免也太过荒唐。苏先生一生孤高，孑然一身，何来什么后人？至于那漕运证物……”她微微一顿，目光平静地迎向赵启年那锐利的视线，“我秦府之内，皆是先人遗珍，书画雅玩，何曾有过什么与漕运相关的证物？赵校尉怕是听信了谗言，被人当枪使了。”

王介甫此刻亦是怒不可遏，他将那乌金纸书册护在胸前，上前一步，指着赵启年厉声喝道：“赵启年！你好大的胆子！老夫乃是前翰林院修撰，当今圣上亦曾亲聆老夫讲学！你竟敢仅凭一纸空文，便要擅闯朝廷命官亲眷府邸，搜查什么钦犯证物！莫非你眼中，还有王法，还有朝廷体面不成？！”

赵启年被王介甫这番疾言厉色的呵斥，面色微微一变，但随即又恢复了那份冷硬，沉声道：“王老大人息怒。末将知晓老大人身份尊贵，不敢冒犯。只是，府台大人钧令如山，末将亦是身不由己。若老大人执意阻挠，末将……也只能公事公办了！”他说着，右手已然按在了腰间的刀柄之上，身后那四名甲士，亦是齐刷刷地向前踏出一步，刀鞘与甲胄摩擦，发出“铮铮”的金属撞击之声，气氛陡然紧张到了极点。

水榭之内，一众宾客早已吓得面无人色，纷纷向后退避，唯恐殃及池鱼。那钱多多更是早已躲到了一根柱子后面，只露出半个脑袋，偷偷张望。秦仲海则早已瘫软在地，口中念念有词，不知在祈求哪路神佛保佑。

就在这剑拔弩张，一触即发之际，顾云舒却忽然朗声一笑，那笑声清越，竟将那满室的肃杀之气，都冲淡了几分。他手持折扇，悠然上前，挡在了王介甫与赵启年之间，对那面色冷峻的赵校尉笑道：

“赵校尉此言差矣，此言大大的差矣。”他摇着折扇，好整以暇地道，“王老先生乃是国之宿儒，文坛泰斗，一生忠君爱国，光明磊落，何曾有过什么‘阻挠办案’的念头？老先生方才之言，不过是爱惜朝廷体面，不忍见我等斯文之地，被这刀光剑影所污罢了。”

他话锋一转，目光在那赵校尉身上滴溜溜一转，带着几分戏谑的笑意：“再者，赵校尉言及奉府台钧令，搜查钦犯，追缴证物。不知……可否将府台大人的手令，以及那‘具告之人’的状纸，一并亮出来，让我等也开开眼界，看看是何方神圣，竟能劳动府台大人亲自下令，赵校尉您这般兴师动众？也好让我等……死得明白，不是？”

他这话，看似客气，实则却是在质疑赵启年此行的合法性，更暗暗点出其背后可能存在的猫腻。

赵启年闻言，面色一沉，眼中闪过一丝不易察觉的厉色。他冷哼一声，从怀中取出一份盖着临安府大印的火漆公文，在顾云舒面前一晃，沉声道：“此乃府台大人亲笔手令，岂容尔等质疑！至于那告状之人，乃是朝廷机密，岂是尔等可以随意打探的！”

顾云舒却似未曾被他这番威吓所动，反而伸出手，笑吟吟地道：“赵校尉莫急。这府台手令，自然是如假包换。只是，这手令之上，想必也写明了所要搜查的‘钦犯’名姓，以及那‘证物’的形貌特征吧？不如……请赵校尉将此手令，当众宣读一番，也好让我等，以及这满座的余杭名士，一同听个明白，看看我秦府之中，究竟藏了何等样的滔天大罪，竟值得府台大人如此郑重其事？”

他一边说，一边不着痕迹地将那“满座余杭名士”也拉了进来，无形中给赵启年施加了更大的压力。

赵启年握着那份公文的手，微微一紧，他看着眼前这个巧舌如簧，却又气定神闲的年轻书生，心中竟莫名地生出几分……忌惮。
他深吸一口气，正欲开口。
顾云舒却又抢先一步，折扇“唰”的一声合拢，指向那水榭之外，被月色笼罩的幽深竹林。

“赵校尉，”他唇角勾起一抹高深莫测的笑容，声音清朗，却带着一丝令人心悸的寒意，“在宣读手令之前，不知校尉大人可否先解释一下，为何…在那竹影深处，还埋伏着数十名弓箭手，箭已上弦，引而不发，其锋所指，似乎…并非是什么‘钦犯’与‘证物’，倒像是…预备着将我等这些手无寸铁的赴宴之人，一网打尽呢？”

---
章节分隔符
---

---

## 章节 48

**第四十八章 竹影杀机藏，巧舌戏银枪**

顾云舒那句“竹影深处，埋伏弓手，箭已上弦，其锋所指，并非钦犯证物，倒像是预备将我等一网打尽”，语声清朗，却如同一道九天惊雷，在水榭之内轰然炸响！赵启年那张方正冷峻的脸庞，在灯火下倏然一白，握着府台手令的手指，亦不自觉地猛然收紧，指节因过分用力而微微有些发青。他身后那四名甲士，更是齐齐变色，眼神中闪过一丝难以掩饰的惊惶与……被戳破阴谋后的心虚。

王介甫老先生闻言，更是怒发冲冠，他猛地转向水榭之外那片被月色笼罩的幽深竹林，厉声喝道：“好个赵启年！好个临安府！竟敢行此卑劣手段，欲将我等尽数灭口于此不成？！莫非这秦府之内，真藏了什么见不得光的滔天大罪，竟让尔等不惜动用弓弩，行此围杀之举？！”

他这一声怒喝，中气十足，直震得水榭梁上尘土簌簌而下。满座宾客更是吓得魂飞魄散，不少人已是面无人色，双股战战，更有那胆小者，已然悄悄向水榭的另一侧出口挪动，唯恐那竹影深处，当真万箭齐发，将此地化作修罗屠场。

赵启年额角沁出细密的冷汗，他强自镇定，目光如电，死死盯着顾云舒，声音却已不复方才那般洪亮，反倒带上了几分色厉内荏的虚张声势：“一派胡言！顾云舒，你休要在此妖言惑众，扰乱军心！本校尉奉命搜查钦犯，为防贼人狗急跳墙，于府外略作布置，乃是军中常法，何来什么‘一网打尽’之说！你若再敢在此信口雌黄，休怪本校尉将你一并拿下，治你个通同作乱之罪！”

“哦？军中常法？”顾云舒闻言，非但没有半分惧色，反而抚掌一笑，那笑容在摇曳的灯影下，显得有几分狡黠，亦有几分令人胆寒的从容，“赵校尉此言，倒让在下长了见识。原来这临安府的‘军中常法’，竟是这般‘体恤民情’。搜捕区区一名‘苏子期之后人’——且不论苏先生一生孤高，何来后人之说——便需动用数十名弓箭手，于暗处张弓搭箭，如临大敌。这阵仗，与其说是搜捕钦犯，倒更像是…围猎什么从天牢中逃脱的江洋大盗，或是…预备着伏击哪路拥兵自重的藩王反贼了。”

他顿了顿，目光在赵启年那张已然有些铁青的脸上轻轻一扫，语调也带上了几分戏谑：“只是不知，我等这些手无寸铁，只知吟风弄月的赴宴之人，在校尉大人眼中，究竟是那林中惊弓之鸟，还是…那待宰的羔羊？亦或是，校尉大人今日这趟差事，名为搜捕，实则…另有‘不得已’的苦衷，譬如…要将某些‘不该存在’的证物，连同某些‘不该知情’的人，一并‘清理’干净，方能回去向府台大人，或是…府台大人背后那位真正的主事之人，交得了差？”

顾云舒这番话，如同一柄柄无形的利刃，句句刺向赵启年的要害。他不仅点破了对方兵力部署的异常，更将其背后可能存在的灭口动机，赤裸裸地揭示了出来。水榭之内，气氛已然凝固到了极点。那些原本还心存侥幸的宾客，此刻也已明白，今日之事，怕是早已超出了寻常官府办案的范畴，已然演变成了一场你死我活的生死博弈。

赵启年握着刀柄的手，青筋暴起，他看着眼前这个巧舌如簧，却又镇定自若的年轻书生，心中那股无名火与莫名的寒意，交织一处，几乎要将他的理智吞噬。他知道，今日之事，若不能速战速决，一旦拖延下去，被这顾云舒抓住更多把柄，只怕后果不堪设想。

“顾云舒！”赵启年猛地拔出腰间佩刀，刀锋在灯火下闪过一道雪亮的寒光，他厉声喝道，“本校尉懒与你在此饶舌！府台钧令在此，尔等若再敢抗拒，格杀勿论！”他话音未落，身后那四名甲士亦是“锵啷”一声，拔刀出鞘，杀气腾腾。

水榭之外，那片幽深的竹林之中，似乎也因这骤然拔高的杀气而起了感应，隐约传来一阵弓弦被拉满的“嘎吱”之声，以及箭簇与弓臂摩擦的细微声响，仿佛死神的镰刀，已然悄然举起。

就在这千钧一发之际，一直静立于顾云舒身旁的秦婉昭，忽然上前一步，她那双清澈的凤眸，平静地迎向赵启年那闪烁着杀意的目光，声音清冽如冰泉，却又带着一股不容置喙的威严：“赵校尉，且慢动手。”

她自广袖之中，缓缓取出一枚小巧玲珑，却又光华夺目的金牌，金牌之上，盘龙绕凤，正中镌刻着一个古朴苍劲的“懿”字。

“此乃当今太后娘娘所赐‘懿旨金牌’，”秦婉昭将金牌高举过顶，声音虽不高，却清晰地传入在场每一个人的耳中，“见此牌如见太后亲临。赵校尉，你今日欲在此地，当着太后娘娘的懿旨金牌，行此格杀勿论之举么？还是说，你临安府台的钧令，竟已大过了太后娘娘的懿旨不成？！”

那枚“懿旨金牌”一出，赵启年那张因愤怒而涨红的脸，瞬间如同被冰水浇过一般，变得惨白无比。他握着刀的手，亦是猛地一颤，险些将那柄雪亮的佩刀跌落在地。他身后那四名甲士，更是齐齐变色，下意识地便要收刀入鞘。

“懿…懿旨金牌？！”赵启年声音发颤，眼中充满了难以置信的惊骇。他久在官场，自然知晓这“懿旨金牌”的分量。此物乃是太后赏赐给极少数心腹重臣或皇亲国戚的信物，持有此牌者，等同于太后亲临，寻常官吏，见之如见圣驾，岂敢有半分不敬？他万万没有想到，眼前这位看似只是余杭望族闺秀的秦姑娘，竟能拿出此等惊天动地的物件！

水榭之内，一众宾客亦是看得目瞪口呆，皆未曾料到，这秦府大小姐，竟有如此深不可测的背景。王介甫老先生亦是微微一怔，随即眼中闪过一丝了然与欣慰。

顾云舒唇角那抹戏谑的笑意，此刻却已然化作了春风般的和煦。他上前一步，与秦婉昭并肩而立，对着那已然有些魂不附体的赵启年，悠然笑道：“赵校尉，看来今日这桩‘搜捕钦犯，追缴证物’的差事，怕是要多费些周折了。不知校尉大人是预备先向这‘懿旨金牌’行个大礼，还是……打算连太后娘娘的颜面，也一并不顾了？”

他目光在那赵启年脸上轻轻一扫，随即又转向那水榭之外，幽深的竹林，朗声道：“竹影深处的朋友们，箭已上弦，想来也颇费了些力气。只是不知，你们这箭锋所指，除了我等这些手无寸铁的赴宴之人，可还敢……指向那象征着母仪天下的‘懿旨金牌’么？”

他这话音不高，却如同一柄无形的重锤，狠狠敲打在每一个埋伏者的心坎之上。
竹林之中，那原本清晰可闻的弓弦绷紧之声，在这一刻，竟诡异地，沉寂了下去。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 49

**第四十九章 金牌赫奕寒芒敛，青衫戏谑解兵围**

顾云舒那一句“可还敢指向那象征着母仪天下的懿旨金牌”，语声清朗，却似一柄无形的重锤，狠狠砸在赵启年心头。竹林之中，那原本清晰可闻的弓弦绷紧之声，果真如潮水般，悄然退去，只余下风过竹叶的萧飒，仿佛在为方才那骤然凝固的杀机，作着无声的哀鸣。

赵启年那张方正冷峻的脸庞，此刻已是青白交加，额角冷汗涔涔而下，顺着他坚毅的脸颊滑落，滴入那冰冷的锁子甲中。他握着刀柄的手，青筋暴起，却再也不敢有半分异动。他身后的四名甲士，亦是面面相觑，眼神中充满了惊骇与无措，手中那雪亮的佩刀，此刻倒像是烫手的山芋，进退两难。

“懿…懿旨金牌……”赵启年喉结滚动，艰难地从牙缝中挤出这几个字，声音干涩沙哑，早已不复方才的嚣张与冷硬，“秦…秦姑娘，此…此物当真？”

秦婉昭手擎金牌，俏立于灯影之下，月白色的身影宛若一株凌霜傲雪的寒梅，清冷而高洁。她凤眸微抬，目光平静地迎向赵启年，声音清冽如冰泉，不带半分情感：“赵校尉以为，婉昭会以此等关乎宗庙社稷之重器，行此欺君罔上之戏言么？还是说，赵校尉今日奉的这道‘府台钧令’，其分量，已然可以凌驾于太后娘娘的懿旨之上？”

她语声不高，却字字清晰，那份骨子里的矜贵与不容侵犯的威仪，竟让赵启年这等久经沙场的武将，也不由自主地垂下了目光，不敢与其对视。

“末…末将不敢！”赵启年艰难地咽了口唾沫，他知道，今日之事，怕是已然超出了他所能掌控的范畴。他原以为，凭着府台手令，以及暗中布置的弓手，足以将这秦府一举拿下，寻得那所谓的“证物”，再将这些碍事之人，神不知鬼不觉地“处置”干净。却万万没有料到，这看似柔弱的秦府大小姐，手中竟有此等护身符！

“不敢？”顾云舒在一旁悠然一笑，手中折扇轻摇，那笑容在摇曳的灯影下，显得有几分狡黠，亦有几分令人胆寒的从容，“赵校尉这‘不敢’二字，说得倒是轻巧。只是不知，方才那竹影深处，数十名弓箭手引弓待发，其箭锋所指，究竟是何方神圣？莫非是校尉大人眼神不济，将我等这些手无寸铁的赴宴之人，错认成了什么飞檐走壁的江洋大盗，故而才摆出这般‘盛情款待’的阵仗？”

他顿了顿，目光在那赵启年脸上滴溜溜一转，语调也带上了几分戏谑：“亦或是，校尉大人今日这趟差事，本就是一出‘醉翁之意不在酒’的好戏？名为搜捕钦犯，实则…是想借此机会，将某些‘不该存在’的物件，以及某些‘不该多言’的宾客，一并‘请’到那钱塘江底，与陆御史作伴，共赏那水府龙宫的奇景？”

顾云舒这番话，说得是诛心刻骨，却又偏偏带着几分漫不经心的调侃，直听得赵启年面色如土，心胆俱裂。他知道，眼前这个年轻书生，看似温文尔雅，实则心思之玲珑，言辞之犀利，远胜过他平生所见任何一位官场老吏。今日若不能善了，只怕他赵启年这颗项上人头，明日便要换个地方待着了。

“顾…顾公子说笑了。”赵启年强挤出一丝比哭还难看的笑容，声音干涩地辩解道，“末…末将奉命行事，绝无…绝无他意。那…那弓手之事，确是…确是为了防备万一，并非…并非针对诸位。”他此刻已是语无伦次，方寸大乱。

王介甫老先生见状，更是怒不可遏，他将那册乌金纸书册紧紧护在胸前，上前一步，指着赵启年厉声喝道：“赵启年！事到如今，你还敢在此巧言令色，混淆是非！你且说，你今日奉的究竟是何人钧令？所要搜查的‘钦犯’，又是何名何姓？那‘漕运证物’，又是何等模样？若说不出个子丑寅卯来，老夫今日便要与你，在这太后娘娘的懿旨金牌之前，好好理论一番，看看是你临安府的王法大，还是这大靖朝的国法大！”

老先生一番话说得是义正辞严，掷地有声，那股子浩然正气，竟让赵启年不由自主地向后退出半步。

顾云舒见火候已到，便微微一笑，对那赵启年道：“赵校尉，王老先生所言，亦是在下心中所惑。校尉大人方才也说了，府台钧令在此。不如…便请校尉大人将此钧令，当众宣读一番，也好让我等，以及这满座的余杭名士，一同听个明白。若秦府之中，当真藏匿了什么钦犯，或是匿下了什么罪证，我等自当配合官府，绝无二话。若此事纯属子虚乌有，乃是奸人构陷，那校尉大人今日这般兴师动众，围困朝廷命官亲眷府邸，又该当何罪，想来校尉大人心中，也该有个计较了。”

他这话，看似给了赵启年一个台阶下，实则却更是将他逼入了绝境。那府台手令，他自然是有的。只是，那手令之上，所要搜查的“钦犯”，不过是“苏子期之后人”这等含糊其辞的字眼，根本拿不上台面。至于那“漕运证物”，更是只字未提其具体形貌，分明便是要他便宜行事，强取豪夺！

赵启年握着那份公文的手，汗湿重衫，只觉得那薄薄的几页纸，此刻竟重逾千斤。他看看面沉如水的王介甫，看看手擎金牌，神色冷峻的秦婉昭，再看看那笑意盈盈，却又目光如炬的顾云舒，心中那最后一丝侥幸，也化为了泡影。

他知道，今日之事，已然败露。若再强行硬撑，只怕会落得个更加难堪的下场。

他深吸一口气，脸上那份冷硬与倨傲，渐渐被一种颓然与无奈所取代。他缓缓将手中那柄雪亮的佩刀，插回了腰间的刀鞘之中，发出“咔”的一声轻响。

那声音在寂静的水榭之内，显得格外清晰。
他身后那四名甲士见状，亦是如蒙大赦，纷纷将刀收回。
赵启年抬起头，目光复杂地看了顾云舒一眼，声音沙哑地道：
“顾公子…今日之事，是末将…鲁莽了。”
他顿了顿，仿佛用尽了全身的力气，才从牙缝中挤出几个字。
“传我将令…府外弓手…收队！”

---
章节分隔符
---

---

## 章节 50

**第五十章 金牌赫奕寒芒敛，青衫戏谑解兵围**

赵启年那一句“传我将令…府外弓手…收队”，语声虽沙哑，却如同一道赦令，瞬间解了水榭之内那几乎凝固的肃杀。竹林之中，传来一阵细碎的甲叶摩擦与弓弦松弛之声，随即一切复归沉寂，仿佛方才那数十名引弓待发的弓箭手，不过是众人惊惧之下的一场幻梦。

赵启年面色惨白，额上冷汗兀自未干，他对着秦婉昭手中那枚依旧闪烁着凛然寒光的“懿旨金牌”，艰难地躬了躬身，算是行了个不成样子的礼，随即又转向王介甫与顾云舒，声音干涩地道：“今日之事，多有冒犯，还望…还望王老大人、秦姑娘、顾公子海涵。末将…末将也是奉命行事，身不由己。既是误会一场，末将便不多叨扰，先行告退，回府向府台大人复命。”

他说罢，也不待众人回应，便如丧家之犬般，带着那四名同样失魂落魄的甲士，狼狈不堪地退出了水榭，脚步踉跄，与来时那股子嚣张气焰，判若两人。

待那赵启年的身影彻底消失在月洞门外，水榭之内，方才那股令人窒息的压抑才渐渐散去。王介甫老先生长长吁出一口浊气，只觉得背心已被冷汗浸透。他看着秦婉昭手中那枚小小的金牌，眼神复杂，既有惊叹，亦有几分后怕。

“好个临安府台！好个赵启年！”王介甫余怒未消，一拍桌案，沉声道，“竟敢行此等卑劣手段，若非婉昭侄女这枚懿旨金牌，我等今日，怕是都要血溅此地了！”

顾云舒却在一旁悠然摇着折扇，唇角噙着一抹戏谑的笑意，对那兀自惊魂未定的钱多多道：“钱员外，方才赵校尉那般威风，您老人家怎么躲到柱子后面去了？莫非是怕那竹林深处的箭矢，不长眼睛，误伤了您这‘乐善好施’的菩萨心肠？”

钱多多闻言，老脸一红，从柱子后探出半个脑袋，讪讪笑道：“顾公子说笑了，说笑了。小老儿…小老儿那是…那是怕挡了王老先生与赵校尉议论军国大事的道儿。”

他这话一出，满座宾客皆是忍俊不禁，水榭之内那紧张的气氛，顿时被冲淡了不少。众人纷纷上前，向王介甫、秦婉昭与顾云舒道贺，言语之间，皆是劫后余生的庆幸，以及对那赵启年飞扬跋扈的愤慨。

秦仲海此刻也从地上爬了起来，他面色依旧惨白，眼神躲闪，凑到王介甫身前，强笑道：“王老世伯，今日之事，皆是误会，误会。小侄…小侄也是受了蒙蔽，险些酿成大错。还望老世伯大人大量，莫要…莫要与小侄一般见识。”

王介甫冷哼一声，目光如电，看得秦仲海心中发毛，这才一摆手，道：“今日之事，老夫暂且记下。你秦府之内，究竟还藏着多少龌龊，日后自有分晓！眼下，还是先将这桩通天大案，妥善处置了才是正经！”

他目光转向顾云舒与秦婉昭，神色凝重了几分：“云舒，婉昭，此地已非久留之所。那赵启年虽暂时退去，难保不会再起歹心。这册‘乙亥清吏司’，以及那方藏匿账簿的墨兰砚台，必须尽快送往一个万全之处。老夫意已决，明日一早，便启程亲赴临安府，将此案呈送府台，不，直接面陈巡抚大人！老夫倒要看看，这朗朗乾坤之下，还有谁敢一手遮天！”

顾云舒闻言，微微一笑，那笑容在灯火下显得有几分高深莫测：“王老先生高义，晚辈钦佩。只是，这临安府城，距此尚有百里之遥。老先生年事已高，一路车马劳顿，晚辈实有些于心不忍。再者，那赵启年既已失手，其背后之人，定然不会善罢甘休。我等若这般大张旗鼓地前往府城，只怕…尚未走出余杭地界，便已是明枪暗箭，防不胜防了。”

他顿了顿，目光在秦婉昭那双清澈的凤眸上轻轻一扫，语调也带上了几分戏谑：“依晚辈看，此事…或许不必劳烦老先生亲自出马。晚辈倒有个不成熟的浅见，说不定能让这‘墨宝’，以一种更为…嗯，‘出其不意’的方式，安然抵达它该去的地方。只是不知，老先生与婉昭姑娘，可愿听晚辈…再饶舌几句？”

王介甫与秦婉昭皆是目光一凝，望向顾云舒。
水榭之外，那阵因赵启年退去而稍歇的竹风，此刻又悄然拂起，带着几分夜的寒意。
顾云舒手中折扇轻轻一合，指向那桌案之上，静静躺着的那册乌金纸书册。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 51

**第五十一章 金牌作信使，墨宝待天听**

顾云舒手中那柄乌骨折扇，在灯影下轻轻一合，发出“啪”的一声脆响，如同棋局之上，落下了一枚决定乾坤的棋子。他唇角那抹高深莫测的笑容，在水榭之内摇曳的灯火映照下，愈发显得有几分运筹帷幄的从容。

王介甫老先生与秦婉昭皆是目光一凝，望向顾云舒，眼神中带着几分探询与期待。方才那一番惊心动魄的对峙，已让二人对眼前这位年轻书生的智计与胆略，有了全新的认识。

“王老先生，”顾云舒先是对着王介甫微微一揖，声音清朗，带着几分安抚人心的沉稳，“您老人家忠肝义胆，欲亲赴临安，面陈巡抚，此等风骨，晚辈钦佩之至。只是，正如晚辈方才所言，此去路途，凶险难测。那赵启年背后之人，既敢行此围府灭口之计，便绝非易与之辈。我等若大张旗鼓，只怕尚未走出余杭，便已是明枪暗箭，防不胜防了。”

他顿了顿，目光转向秦婉昭，那双清亮的眸子在灯火下熠熠生辉，仿佛两颗被西湖水洗过的星辰：“婉昭姑娘这枚‘懿旨金牌’，乃是太后娘娘所赐，见此牌如见太后亲临。此等重器，若仅仅用作方才那般临危解困，未免也太…屈才了些。依晚辈看，此金牌，不仅是护身之符，更是…一道可以直达天听的通途。”

“哦？”王介甫花白的眉毛微微一挑，眼中闪过一丝兴味，“云舒小子，你且说来听听，莫非你还想让这金牌，自个儿长了翅膀，飞到御前不成？”

顾云舒闻言，哈哈一笑，那笑声爽朗，将水榭之内残余的几分紧张气氛，都冲淡了不少：“王老先生说笑了。金牌自然不会自长翅膀。但人，却可以借金牌之势，行那‘千里传书，风云际会’之举。”

他收敛笑容，神色郑重了几分，对秦婉昭道：“婉昭姑娘，恕晚辈斗胆。姑娘可否亲笔修书一封，将今日之事，以及这‘乙亥清吏司’账簿之内所涉的惊天弊案，择其要者，简述于信中。然后，以这‘懿旨金牌’为凭，将此信送往京城，交予一位…嗯，一位既能直达天听，又深得太后娘娘与圣上信重，且与此漕运旧案并无直接牵扯的清正重臣？”

“送往京城？”秦婉昭清澈的凤眸之中，波光微动，她沉吟片刻，道，“京中衮衮诸公，派系林立，关系错综。此信若所托非人，只怕非但不能上达天听，反而会…打草惊蛇，引火烧身。”

“婉昭姑娘所虑极是。”顾云舒微微颔首，眼中闪过一丝赞许，“故而，这受信之人，须得慎之又慎。晚辈不才，斗胆举荐一人。”

“何人？”王介甫与秦婉昭几乎是异口同声地问道。

顾云舒从袖中取出一枚小巧的象牙名帖，轻轻置于案几之上，推至二人面前。那名帖之上，用隽秀的蝇头小楷，清晰地写着三个字——

“苏慕白。”

“苏慕白？”王介甫眉头微蹙，似在努力回忆此人名姓，“此人…老夫似乎有些印象。莫非是…数年前恩科，那位连中三元，名动京华，如今在都察院任左佥都御史的苏探花？”

“正是此人。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分胸有成竹的自信，“这位苏慕白苏大人，出身寒微，却才高八斗，为人更是刚正不阿，嫉恶如仇，素有‘铁面御史’之称。其恩师，乃是当朝帝师，太傅文渊阁大学士张居正。苏大人深得张太傅赏识，亦颇受圣上器重。更难得的是，他与江南官场素无瓜葛，与这漕运旧案，更是八竿子也打不着。此信若能送达他手中，再有婉昭姑娘这‘懿旨金牌’为凭，想来苏大人定会秉公彻查，直奏天听，绝不会为任何权贵所左右。”

他顿了顿，目光在秦婉昭那张因思索而微蹙的秀眉上轻轻一停，随即又戏谑道：“再者，这位苏探花，据说生得是玉树临风，貌比潘安，与婉昭姑娘这般仙姿玉色的人物，倒是…嗯，颇有几分‘才子佳人’的般配。说不定，苏大人见了姑娘的亲笔信，再睹此金牌之威，更是会…义不容辞，为佳人一怒，彻查此案呢？”

秦婉昭闻言，那双清冷的凤眸之中，闪过一丝极淡的羞恼，她淡淡地瞥了顾云舒一眼，声音清冽如故：“顾公子又在说笑了。此事关乎国法公道，岂容以儿女私情相戏。只是，这位苏慕白苏大人，婉昭亦曾听家父提及，确是一位有口皆碑的清正之臣。若能将此信送达他手中，倒不失为一良策。”

王介甫亦是抚须点头，沉吟道：“苏慕白此人，老夫亦有所耳闻。其人确有几分魏晋风骨，不畏强权。若由他出面，此事…或有转机。只是，这信件与金牌，如何才能稳妥送达京城，交到他手中？京城路遥，千里迢迢，寻常信使，怕是难以担当此任。”

顾云舒闻言，唇角勾起一抹高深莫测的笑容，他伸出手指，在案几上轻轻一叩，发出“笃”的一声脆响，悠然道：“王老先生此言差矣。这信使嘛，何须寻常之人？眼前…不就有一位现成的，既身份尊贵，又绝对可靠，更能让那苏慕白苏大人，不得不亲自接见，仔细聆听的‘最佳信使’么？”

他话音刚落，目光便含笑望向了秦婉昭。
王介甫与秦婉昭皆是一怔，随即恍然大悟。
秦婉昭那张清丽绝伦的脸庞，在灯影下，竟也微微泛起了一层极淡的红晕。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 52

**第五十二章 凤驾拟凌云，清言寄远音**

水榭之内，灯影微摇，映照着秦婉昭那张因顾云舒之言而微微泛起红晕的清丽脸庞。她指尖下意识地在那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩上轻轻一捻，那双素来清冷的凤眸之中，此刻却似有星河流转，漾起层层涟漪，既有几分少女的羞赧，亦有几分被点破心事的了然与…一丝不易察觉的，连她自己都未曾意识到的，隐秘的期许。

王介甫老先生捋着颌下银须，看看顾云舒，又看看秦婉昭，那双略显浑浊的老眼之中，竟也闪过一丝促狭的笑意，他抚掌道：“云舒小子此言，虽有几分戏谑，倒也不失为一着妙棋！婉昭侄女，你手持懿旨金牌，身份尊贵，若能亲赴京城，将此案情由，面陈苏慕白苏御史，其分量，确非寻常信使可比。苏御史见金牌如见太后，又岂敢怠慢？此事若成，陆御史与苏先生沉冤得雪，指日可待矣！”

秦婉昭听王介甫亦是此意，颊上那抹淡粉更添了几分明艳，她微微垂下臻首，声音却依旧清冽如泉，不带半分扭捏：“王老先生与顾公子抬爱。婉昭一介女流，何德何能，敢当此重任？京城路遥，人心叵测，此行…婉昭只怕力有不逮，反误了大事。”

“婉昭姑娘此言差矣。”顾云舒悠然摇着折扇，唇角那抹笑意愈发显得意味深长，“正因姑娘是‘一介女流’，此行方更显其‘出其不意，攻其不备’之妙。试想，若是一位须眉男子，身怀此等重宝，星夜兼程赶赴京城，岂非更容易引人注目，招来不必要的麻烦？而姑娘以‘归宁省亲’，或是‘为亡母祈福还愿’为名，悄然入京，再凭此懿旨金牌，径直叩开苏御史府门，谁又能想到，这看似寻常的闺阁之行，竟藏着如此雷霆万钧的乾坤？”

他顿了顿，目光在秦婉昭那双因思索而微蹙的秀眉上轻轻一停，语调也带上了几分郑重：“再者，此事起于令堂与苏先生之旧谊，了结于姑娘之手，方为天道循环，因果不爽。苏先生泉下有知，想必亦会额手称庆，赞姑娘这份巾帼不让须眉的胆识与孝心。至于那路途安危嘛…”

他话锋一转，眼中闪过一丝狡黠的光芒，戏谑道：“有太后娘娘这面‘懿旨金牌’开路，想来便是那拦路的剪径毛贼，见了也要退避三舍，口称‘娘娘千岁’了。何况，王老先生德高望重，在京中亦有不少门生故旧，若能修书一封，为姑娘略作引荐照拂，想来此行，定能安然无虞，马到功成。”

王介甫闻言，重重点头，朗声道：“云舒小子所言甚是！老夫即刻便修书数封，交予婉昭侄女。京中故旧虽多已凋零，但尚有几位门生，如今亦在朝中身居要职，他们见了老夫书信，定会为侄女提供些许便利。至于护卫人选，秦府家丁之中，亦不乏忠勇之士，再从老夫府中，挑选几名得力护院随行，想来足矣。”

秦婉昭听二人你一言我一语，竟已将她此行京城的诸般事宜，都安排得有条不紊，心中那份原本的犹豫与顾虑，也不由自主地消减了几分。她抬起臻首，清澈的凤眸之中，闪过一丝决然的光芒，那光芒如秋水般澄澈，又如寒星般坚定。

“王老先生，顾公子，”她缓缓开口，声音清冽，却带着一股不容置喙的力量，“二位既已为婉昭思虑至此，婉昭若再推辞，便是矫情了。此事关乎陆御史与苏先生清白，亦关乎天下公道，婉昭…义不容辞。”

她顿了顿，目光在那册薄薄的乌金纸书册，与那方暗藏玄机的墨兰砚台之上一一扫过，声音愈发显得沉静：“只是，此行京城，路途遥远，变数颇多。婉昭只怕…这‘乙亥清吏司’与墨兰砚台，若随身携带，目标太大，反易招惹祸端。”

顾云舒闻言，抚掌一笑，那笑容自信而飞扬：“婉昭姑娘此虑，在下早已替姑娘想到了。这‘乙亥清吏司’的账簿，以及那墨兰砚台，自然不必由姑娘亲自携带。在下不才，倒认得几家在江南与京城之间，往来贩运绸缎茶叶的商号，他们信誉卓著，路子也野，将此二物夹带于货物之中，再以重金相托，想来定能神不知鬼不觉地，安然送达京城，交到姑娘指定之人手中。姑娘只需轻车简从，带上这枚‘懿旨金牌’，以及王老先生的荐书，便可从容上路了。”

他这番安排，可谓是思虑周详，滴水不漏，既免了秦婉昭身怀重宝的风险，又确保了证物的安全送达。

秦婉昭听罢，那双清澈的凤眸之中，不由得闪过一丝深深的激赏。她看着眼前这位青衫公子，只觉得他那双含笑的眸子，仿佛能洞悉世间一切关节，运筹帷幄之间，便能将千难万险，化为风轻云淡。

“顾公子这份心思，婉昭…心领了。”她微微颔首，声音中带着几分由衷的感激。

王介甫亦是抚须赞道：“云舒小子，你这脑子，当真是比那九连环还要精巧几分！如此安排，确是万全之策！”

顾云舒哈哈一笑，将手中折扇潇洒一收，对秦婉昭道：“婉昭姑娘谬赞。在下不过是拾人牙慧，纸上谈兵罢了。真正要面对京城风云，力挽狂澜的，还是姑娘。在下在此，便预祝姑娘此行，旗开得胜，马到功成，早日将那些蠹国害民之辈，绳之以法，还陆御史与苏先生一个朗朗乾坤！”

他说着，又看了一眼窗外那已然西沉的残月，以及江面上渐渐弥漫开来的水雾，笑道：“夜色已深，江风亦凉。雅集既毕，风波亦暂歇。王老先生与婉昭姑娘，也该早些安歇，养精蓄锐，为明日之事，早作绸缪了。在下便不多叨扰，先行告退。”

秦婉昭亦敛衽还礼：“顾公子慢走。明日一早，婉昭便开始准备行装。此去京城，山高水长，还望公子…在余杭多多保重。”她说到最后“多多保重”四字时，声音不自觉地放轻了几分，那双清澈的凤眸之中，亦闪过一丝极淡的、不易察觉的关切。

顾云舒闻言，心中微微一动，面上却依旧是那副云淡风轻的笑容，他对着秦婉昭遥遥一揖，语带戏谑：“多谢婉昭姑娘挂怀。在下这身子骨，还算硬朗，些许风霜雨雪，倒也无妨。只是，京城繁华，佳人如云，姑娘此去，莫要被那御苑的牡丹，迷了归路，忘了这江南的残荷，尚有一位故人，在此…翘首以盼呢。”

他说完，便转身，大笑着，向水榭之外行去，那月白色的身影，很快便融入了那片被月色与水雾笼罩的朦胧夜色之中。
秦婉昭静立于窗前，目送他背影远去，直至再也看不见。她缓缓抬起手，指尖轻轻触碰着腰间那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩，那双清澈的凤眸之中，波光流转，似有万千思绪，在心湖之中，悄然起伏。
王介甫老先生看着她的模样，捋着颌下银须，眼中露出一抹意味深长的笑容。
他拿起案上那册乌金纸书册，轻轻一叹。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 53

**第五十三章 兰舟催晓发，锦囊寄帝畿**

晨曦微熹，淡金色的天光尚未完全驱散秦府后园的薄雾，秦婉昭已端坐于自己闺阁“芷兰轩”内的紫檀木雕花书案前。轩窗半启，清晨的微风携着几缕湿润的草木清气，拂动了她额前几丝垂落的秀发，却未能扰动她此刻的专注与沉静。

案上，一方洁白的徽州玉版宣已然铺开，砚台里新研的松烟墨散发出淡淡的幽香。秦婉昭手执一支纤细的紫毫笔，皓腕凝霜，正凝神屏息，于那宣纸之上，以一手娟秀而不失风骨的小楷，将此番余杭旧案的始末缘由，以及那“乙亥清吏司”账簿中所涉的骇人听闻之事，择其精要，娓娓录于纸上。

她下笔沉稳，字字斟酌，深知此信关系重大，不仅关乎陆御史与苏子期的沉冤昭雪，更可能牵动朝堂之上无数人的命运。那枚象征着太后威仪的“懿旨金牌”，此刻便静静地安放在她手边的一方锦帕之上，金光熠熠，似在无声地催促着她，亦在无声地赋予她力量。

贴身侍女浣雪，捧着一盏新沏的雨前龙井，悄无声息地立在一旁，见自家小姐眉宇间那份凝重与决然，心中亦是暗自钦佩，不敢有丝毫打扰。

待那封数千言的长信终于落款钤印，秦婉昭方才轻轻吁出一口浊气，将手中的紫毫笔搁在笔洗之上。她取过信笺，细细吹干墨迹，又反复审阅数遍，确认再无疏漏，这才将其小心翼翼地折叠妥当，与那枚“懿旨金牌”一同，收入一个早已备好的织锦锦囊之中。

“浣雪，”秦婉昭声音清冽，带着几分不容置喙的沉静，“去将我早已备好的行装细软，再清点一遍。明日卯时，我们便启程，不得有误。”

浣雪应声称是，正欲转身离去，门外却传来一阵略显急促的脚步声，以及管事婆子略带几分惶恐的禀报：“大小姐，二…二老爷与几位族中叔伯，在外求见，说是…说是听闻大小姐不日即将远行，特来…特来探望关怀。”

秦婉昭闻言，那双清澈的凤眸之中，寒光一闪，唇角勾起一抹极淡的冷笑。她将那装着信函与金牌的锦囊，从容收入怀中，理了理衣衫，声音平稳如初：“知道了。请他们去前厅稍候，我稍后便至。”

浣雪见自家小姐神色如常，心中那份担忧也稍减了几分，连忙应声去了。

秦府前厅之内，秦仲海与另外两位族叔，秦仲渊、秦仲济，此刻正襟危坐，手中端着茶盏，却皆是心不在焉，眼神不时交汇，暗藏机锋。自那日雅集之后，秦府之内，气氛便一直有些诡异。他们虽不敢再公然提及那“乙亥清吏司”与墨兰砚台之事，但心中那份觊觎与不安，却如毒蛇般，时刻噬咬着他们的心。听闻秦婉昭不日即将远行，他们自然不会放过这最后的机会，前来“探望关怀”一番，实则是想探探虚实，看看能否再寻些便宜。

不多时，秦婉昭一袭丁香紫素面褙子，莲步轻移，自内堂款款而出。她神色清冷，眉宇间带着几分不施粉黛的天然丽色，却又自有一股令人不敢小觑的凛然之气。

“婉昭见过二叔，三叔，四叔。”她上前敛衽一礼，声音清冽，不卑不亢，“不知三位叔父今日前来，有何见教？”

秦仲海见她依旧是这副油盐不进的模样，心中暗恼，面上却挤出几分虚伪的笑容，道：“婉昭侄女说笑了。我等听闻你不日即将远行，此去路途遥远，我等身为长辈，心中实有些放心不下，故而特来看看，可有什么需要叔伯们帮衬之处？”

他身旁那尖嘴猴腮的秦仲济亦是连声附和：“是啊，是啊。婉昭你一个女儿家，独自远行，诸多不便。你母亲当年留下的那些遗物，尤其是些许金银细软，你若是不便携带，不妨…不妨暂且交由我等代为保管，待你日后归来，再完璧归赵，岂不更为稳妥？”

秦婉昭闻言，心中冷笑，面上却是不动声色，只淡淡道：“多谢三位叔父挂怀。婉昭此行，乃是奉了家母生前遗愿，前往京城一座故旧寺庙，为家母祈福诵经，了却一桩心事罢了。行装一切从简，并无多少贵重之物。至于家母遗物，婉昭已尽数整理妥当，皆会随身携带，不敢有劳叔父们费心。”

她这话，说得是滴水不漏，既点明了自己远行的“正当理由”，又将那些觊觎的念头，堵了回去。

秦仲渊见状，眼珠一转，又换了个话头，故作关切地道：“婉昭啊，你此去京城，路途遥远，可曾备好盘缠？若是有何短缺，尽管与叔父们开口，我等定会鼎力相助。莫要让你母亲在天之灵，还为你这区区俗物担忧。”

“多谢四叔美意。”秦婉昭微微一笑，那笑容清浅，却带着几分疏离，“家母生前，亦为婉昭留下些许薄产，此行盘缠，尚且够用，不敢再劳烦叔父们破费。”她顿了顿，目光在那三位各怀鬼胎的叔父脸上一一扫过，声音清冷了几分，“三位叔父今日前来，若只是为此等琐事，那婉昭心领了。婉昭尚需打点行装，恕不远送。”

她这便是下了逐客令了。秦仲海三人碰了一鼻子灰，面面相觑，心中虽有不甘，却也知晓今日怕是再也讨不到什么便宜，只得讪讪起身，说了几句“一路顺风，早去早回”的场面话，便悻悻然告辞离去。

待他们走后，秦婉昭方才缓缓吁出一口浊气，那双清澈的凤眸之中，闪过一丝厌恶与疲惫。她知道，只要那方墨兰砚台的秘密一日未曾彻底揭开，这些所谓的“亲人”，便会如附骨之疽般，纠缠不休。

她转身回到“芷兰轩”，将那封写给苏慕白的信函，用火漆仔细封好，又取出一枚小巧的银质印章，在封口处轻轻一按。那印章之上，刻的并非她的名讳，而是一朵…盛开的墨兰。

与此同时，余杭城西，顾府书房之内。

顾敬亭正对着一幅新临的《兰亭序》，眉头紧锁，似有不甚满意之处。顾云舒则歪在窗边一张竹榻之上，手中捧着一本不知从哪里淘来的《百戏图谱》，看得津津有味，口中还时不时发出一两声忍俊不禁的轻笑。

“哼！游手好闲，不务正业！”顾敬亭放下手中狼毫，目光不满地瞪了儿子一眼，“旁人家的子弟，此刻不是在县学苦读，便是在家中温习经史，唯有你，整日里不是与那些市井之徒厮混，便是看这些不入流的闲书杂书！我顾家的脸面，迟早要被你这不成器的东西给丢尽了！”

顾云舒闻言，从那《百戏图谱》中抬起头来，脸上露出一副“委屈巴巴”的表情，辩解道：“父亲大人此言差矣。儿子这可是在‘格物致知，体察民情’。这《百戏图谱》之中，不仅有那吞刀吐火，缘竿倒立的奇技淫巧，亦有那市井百态，人生况味的缩影。儿子从中，可是学到了不少为人处世，随机应变的道理呢。譬如这‘空手套白狼’一节，儿子便觉得，与父亲大人平日里教诲的‘运筹帷幄，决胜千里’，倒也有几分异曲同工之妙。”

他这话，说得是歪理十八条，却又偏偏带着几分令人哭笑不得的歪才。顾敬亭被他气得吹胡子瞪眼，却又不知该如何反驳，只得重重哼了一声，不再理他。

顾云舒见状，唇角勾起一抹得意的笑容，他将那《百戏图谱》随手一丢，伸了个懒腰，从竹榻上坐起身来，道：“父亲大人，儿子今日约了城南‘济世堂’的张郎中，去探讨一番‘悬丝诊脉’的奥妙，顺便…也为父亲大人讨几贴安神补脑的良方。儿子这便去了，午膳便不回来用了。”

他说着，便要脚底抹油，溜之大吉。

“站住！”顾敬亭却忽然开口叫住了他，目光锐利地在他身上一扫，沉声道，“你这几日，早出晚归，行踪不定，莫不是又在外面招惹了什么是非？我可告诉你，那秦府的水深得很，你莫要…莫要深陷其中，自误前程！”

顾云舒闻言，心中微微一凛，面上却依旧是那副嬉皮笑脸的模样，他凑到父亲身前，压低了声音，神秘兮兮地道：“父亲大人明鉴。儿子这几日，确是…确是为了一桩‘风花雪月’的雅事，才略微繁忙了些。只是，此事尚在机密之中，不便明言。待到尘埃落定，儿子定当向父亲大人，细细分说。至于那秦府嘛…”

他拖长了声音，眼中闪过一丝狡黠的光芒：“儿子不过是怜香惜玉，偶尔为佳人分忧解劳罢了。父亲大人放心，儿子自有分寸，绝不会让那秦府的‘深水’，湿了儿子这身青衫。”

他说完，也不待顾敬亭再开口，便一溜烟地跑出了书房，只留下一串爽朗的笑声，在庭院中回荡。
顾敬亭看着儿子那消失在月洞门外的背影，无奈地摇了摇头，眼神复杂，既有担忧，亦有几分…连他自己都未曾察觉的，隐秘的期许。
他重新拿起那幅临了一半的《兰亭序》，却久久未能再落下一笔。
顾云舒行出家门，面上那份嬉笑之色渐渐敛去，取而代之的，是一抹凝重与从容。他并未直接前往城南“济世堂”，而是七拐八绕，来到城西一处极为偏僻的巷弄，在一扇不起眼的乌漆木门前，轻轻叩击了三下，两长一短。

片刻之后，木门“吱呀”一声，自内向外，开了一条仅容一人通过的缝隙。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 54

**第五十四章 微雨湿青衫，锦囊寄远音**

乌漆木门后，露出一张瘦削的中年男子的脸，目光精明，身着寻常的青灰色布衣，瞧着与这巷弄里任何一个为生计奔波的寻常百姓并无二致。他见了顾云舒，眼中并无多少惊讶，只略一颔首，侧身让开了门路，声音低沉沙哑：“顾公子来了。里面请。”

顾云舒含笑踏入，那小小的院落倒是拾掇得干净利落，几竿翠竹倚墙而立，角落里还搭着一个晾晒药材的竹架，只是上面空空如也。“老九，”顾云舒将手中油纸伞靠在门边，熟稔地走到院中石凳上坐下，目光在那药材架上轻轻一扫，戏谑道，“别来无恙？你这‘鼠洞’，倒是越发雅致了，竟也学那文人骚客，玩起了莳花弄草的清雅勾当？”

那被称为“老九”的中年男子，闻言只是嘿嘿一笑，露出几颗被烟草熏得微黄的牙齿，他搬过另一只小马扎，在顾云舒对面坐下，道：“顾公子说笑了。小老儿这糊口的营生，自然是越隐蔽越好，偶尔弄些花草点缀，也不过是遮人耳目罢了。不知公子今日大驾光临，有何吩咐？”

“吩咐不敢当。”顾云舒从怀中取出一个用油布细心包裹的小巧木匣，以及那卷用乌金纸抄录的“乙亥清吏司”账簿，轻轻放在石桌之上，那双清亮的眸子在老九脸上一扫，带着几分郑重，“今日有两件‘烫手山芋’，想请老九你这位‘搬山卸岭’的高手，帮着挪一挪地方。”

老九的目光在那油布包与乌金纸书册上微微一停，那双看似寻常的眼中，闪过一丝不易察察的精光。他伸出枯瘦的手指，在那油布包上轻轻一点，又拈起那乌金纸书册的一角，感受了一下其质地，这才抬眼看向顾云舒，声音依旧沙哑：“顾公子这‘山芋’，怕是能将寻常的炉子都烧穿了底。不知公子想将它们，挪往何处？”

“京城，都察院左佥都御史，苏慕白苏大人府上。”顾云舒一字一顿，清晰道出。

老九闻言，瞳孔微微一缩，但随即又恢复如常，他沉吟片刻，道：“苏御史之名，小老儿亦曾听闻，乃是朝中一股清流。只是，京城路遥，关卡重重，此二物又如此紧要，若要万无一失地送达，怕是…要费些周折，价钱嘛……”

“价钱好说。”顾云舒微微一笑，从袖中取出一只沉甸甸的锦囊，置于桌上，发出“叮当”一声悦耳的轻响，“这里是五十两赤金，权作老九你此行的盘缠与酬劳。事成之后，另有重谢。”

老九看着那锦囊，眼中闪过一丝贪婪，却又很快被一抹凝重所取代。他摇了摇头，道：“顾公子出手阔绰，小老儿心领了。只是，此次差事，非同小可，小老儿不敢只为金银而动。小老儿还想向顾公子讨个准信儿。”

“哦？”顾云舒眉梢微挑，“老九但说无妨。”

老九搓了搓手，脸上露出一丝谄媚的笑容，道：“月前小老儿那不成器的外甥，唤作张三的，在城南‘快活林’与人起了些口角，不慎失手伤了人，如今还押在县衙大牢里，眼看秋后便要问斩。小老儿斗胆，想请顾公子…看在小老儿此番为公子效命的份上，能否在钱大人面前，替那小子美言几句，保他一条小命？小老儿…小老儿感激不尽！”

顾云舒闻言，唇角勾起一抹意味深长的弧度。他端起方才老九奉上的粗瓷茶碗，轻轻呷了一口，茶味苦涩，却也提神。他放下茶碗，悠然道：“老九，你这算盘，打得倒是精明。此事我已知晓。你那外甥张三，倒也并非全然无辜，平日里游手好闲，惹是生非，确是该受些教训。不过，既然老九你今日肯为我分此重忧，些许小事，我自会与钱大人分说一二，保他…嗯，少吃些皮肉之苦，至于那问斩嘛，或许可以改为充军流放，也算是给他一个改过自新的机会。你以为如何？”

老九听得能保住外甥性命，已是喜出望外，连忙起身，对着顾云舒便要下拜：“多谢顾公子大恩！多谢顾公子大恩！小老儿这条贱命，往后便是公子的了！”

“老九不必多礼。”顾云舒摆了摆手，示意他坐下，“你我之间，不过是各取所需罢了。此二物，你需在七日之内，稳妥送达京城苏府。切记，须得待一位自江南而去的秦姓姑娘抵达苏府之后，你方可将此物交予苏大人本人，不得有误。接头暗号是：兰香依旧，故人未远。”

老九将这十二字暗号牢牢记在心中，郑重点头道：“顾公子放心。小老儿在道上混迹多年，这点规矩还是懂的。七日之内，此二物定当安然送达苏大人手中。”他说着，便将那油布包与乌金纸书册小心翼翼地收入怀中，又将那锦囊中的赤金，取了一半，剩下的一半推回给顾云舒，道：“顾公子，这酬劳，待事成之后，小老儿再来领取不迟。”

顾云舒见他如此，也不坚持，微微颔首，站起身来，道：“如此，便有劳老九了。事关重大，务必谨慎。”

老九再次躬身称是，亲自将顾云舒送出了那扇乌漆木门。

待顾云舒的身影消失在巷弄尽头，老九方才缓缓关上木门，他摸了摸怀中那两件沉甸甸的“烫手山芋”，那张布满皱纹的脸上，露出一抹复杂难明的神情。

与此同时，秦府“芷兰轩”内。

秦婉昭一袭素雅的月白色蹙金莲纹长裙，正临窗而坐，细细检点着即将远行的行囊。浣雪在一旁小心翼翼地将几件换洗衣物，以及一些常用的金银首饰，分门别类地放入一只描金彩漆的衣箱之中。

“大小姐，”浣雪一边收拾，一边忍不住轻声道，“此去京城，路途遥远，您只带这么几件寻常衣物，会不会…太简慢了些？万一遇到什么官宦人家的宴请，岂不失了咱们秦府的体面？”

秦婉昭闻言，放下手中一卷正待放入行囊的琴谱，清澈的凤眸之中，闪过一丝极淡的笑意，她声音清冽如故：“浣雪，我此行乃是为亡母祈福，亦有要事在身，非是去赴那京城的繁华宴席。行装一切从简，方不惹眼。至于体面嘛…”她微微一顿，目光望向窗外那片被晨雾笼罩的竹林，声音中带着几分不容置喙的从容，“真正的体面，不在于绫罗绸缎，金玉满堂，而在于…心之所向，行之所安。”

浣雪听得似懂非懂，却也不敢再多言，只默默地加快了手中收拾的动作。

秦婉昭的目光，不自觉地落在了腰间那枚雕琢着残缺梅瓣的玉佩之上，指尖轻轻摩挲着那冰凉温润的玉质。她想起三日前，顾云舒在望江楼上，那番看似戏谑，实则却又处处透着机锋的言辞，以及他那双仿佛能洞悉一切的清亮眼眸，心中那片素来平静无波的湖面，竟也悄然漾起了几丝难以名状的涟漪。

“顾云舒……”她低声自语，那三个字在唇齿间轻轻流转，带着几分莫名的意味。

翌日，卯时初刻。

秦府门前，已备好了一辆青帷小车，两匹健马拉拽，车旁侍立着四名精壮的秦府家丁，以及两位由王介甫老先生亲自挑选的、孔武有力的中年护院。秦婉昭在浣雪的搀扶下，款款登上马车。她依旧是一袭素雅的装扮，面上未施脂粉，却更显其清丽脱俗，宛若一朵不染尘埃的空谷幽兰。

顾云舒亦早早便等候在秦府门外不远处的一株老槐树下。他今日换上了一件天青色的湖绸直裰，手中依旧是那柄不离身的油纸伞，只是未曾撑开，伞柄上那枚温润的玉坠，在晨曦中泛着淡淡的光晕。

见秦婉昭的马车缓缓驶出秦府大门，顾云舒便迎了上去。

“婉昭姑娘，一路顺风。”他对着车帘微微一揖，声音清朗，带着几分真挚的祝福。

车帘被一只纤纤玉手轻轻掀开一角，露出秦婉昭那张清丽绝伦的脸庞。她目光平静地迎向顾云舒，声音清冽如泉：“多谢顾公子相送。此去前路未卜，还望公子…在余杭多多保重。”

“在下省得。”顾云舒微微一笑，那笑容在晨曦中显得格外明朗，“姑娘此行，肩负重任，亦需万分小心。京城繁华，人心叵测，切记…万事谋定而后动，莫要轻易信人。”

秦婉昭微微颔首，那双清澈的凤眸之中，闪过一丝极淡的、不易察觉的暖意。她放下车帘，只留下一句清淡的话语，随风飘入顾云舒耳中：

“顾公子，后会有期。”

“后会有期。”顾云舒亦是朗声回应。

那辆青帷小车，在晨曦中发出一阵轻微的轆轆之声，缓缓启动，朝着余杭城的东门方向，渐行渐远。

他目送那辆青帷小车在晨曦中渐行渐远，直至其拐过街角，再也看不见，方才缓缓收回目光。晨风拂过，吹起了他额前几缕碎发，他唇角那抹惯有的笑意，却似比这初升的朝阳，还要明亮几分。他伸了个懒腰，自语道：“佳人已乘青鸟去，此地空余…嗯，一堆烂摊子。”他转身，向着县衙的方向，不紧不慢地踱去。那老九的外甥，也该去‘捞’一捞了。

---
章节分隔符
---

---

## 章节 55

**第五十五章 雨后梨花香，闲语拨尘埃**

晨曦的薄雾尚未完全散尽，余杭县衙那两扇朱漆大门，已在“吱呀”一声沉闷的呻吟中，缓缓向内开启，吐纳着新一日的官府威严与市井尘烟。顾云舒一袭天青色湖绸直裰，手中那柄乌骨油纸伞斜倚肩头，伞柄上温润的玉坠随着他从容的步履，在清晨柔和的光线下，划出一道莹白的光痕。他唇角噙着一抹惯有的浅笑，步履轻快，仿佛并非是去那令人望而生畏的官府衙门，而是去赴一场寻常的梨园清唱。

穿过几重庭院，绕过那株新栽不久，尚带着几分雨后娇弱的西府海棠，顾云舒熟门熟路地来到了钱守拙的签押房外。守门的衙役见是他，早已不敢怠慢，脸上堆着谄媚的笑容，躬身道：“顾公子来了，县尊大人正在里面批阅公文，小的这就进去通传。”

“有劳。”顾云舒微微颔首，声音温和。

不多时，那衙役便满面春风地出来，道：“顾公子，县尊大人有请。”

顾云舒迈步而入，只见签押房内，窗明几净，一炉上好的檀香正袅袅升腾，散发出令人心神宁静的幽香。钱守拙一身簇新的宝蓝色团花锦袍，正襟危坐于书案之后，手中握着一支朱笔，对着一叠公文，作凝神批阅之状。只是他那双因酒色而略显浮肿的眼睛，却不时偷偷向上瞟，显然是在留意着门口的动静。

一见顾云舒进来，钱守拙脸上那副“勤政爱民”的表情，瞬间化作了如释重负的欣喜，他连忙放下手中朱笔，起身相迎，声音洪亮，带着几分刻意营造的亲切：“哎呀，云舒贤侄，今日是什么香风，竟将你这尊‘及时雨’给吹来了？快，快请上座，看茶！”

顾云舒上前一揖，笑道：“大人安好。学生今日前来，不过是想向大人请教几桩近日城中听闻的趣事，顺道…也为大人分担些许案牍劳形之苦，何敢劳烦大人如此盛情。”

“贤侄说笑了，说笑了。”钱守拙将顾云舒让至上首早已备好的太师椅上坐下，又亲自为他斟了一杯新沏的雨前龙井，这才在自己那张宽大的官帽椅上重新坐定，抚着微凸的肚腩，满面红光地道，“说起来，这几日城中风气，倒真是比往昔清朗了不少。那些个刁民，也不再似从前那般，动辄便聚在茶坊酒肆，非议官府了。这皆是贤侄你那‘张榜求贤，广纳良才’的妙计之功啊！如今本官这耳根子，可是清净了不少，连带着这批阅公文的眼力，似乎也比往日明亮了几分呢！”

他这番话，明着是夸赞顾云舒，实则却是在往自己脸上贴金，将那“吏治清明”的功劳，尽数揽在了自己身上。

顾云舒闻言，心中暗笑，面上却是一副诚惶诚恐的模样，连忙起身道：“大人过誉了。学生不过是拾人牙慧，略陈浅见罢了。若非大人高瞻远瞩，善纳群言，又岂能有今日这政通人和，百废俱兴的大好局面？学生听闻，那新任的仓曹主簿魏忠老先生，到任之后，夙夜匪懈，将那积年的旧账，梳理得是井井有条，分毫不差，着实为大人省却了不少烦心之事呢。这皆是大人慧眼识珠，不拘一格降人才的明证啊！”

他这番话，既将功劳又巧妙地推回给了钱守拙，又顺带着提了提魏忠，可谓是一箭双雕。钱守拙听得是心花怒放，只觉得眼前这位顾云舒，不仅智计过人，这说话的本事，更是比那戏台上的名角还要动听几分。

“贤侄所言甚是，甚是。”钱守拙捋着并不存在的胡须，得意洋洋地道，“那魏忠老儿，倒也确有几分本事，只是性子倔了些。不过，在本官这般‘礼贤下士，从谏如流’的明主面前，便是再硬的石头，也要化作绕指柔了。哈哈，哈哈！”

顾云舒见他已然有些飘飘然，便知火候已到，遂话锋一转，看似随意地道：“大人英明。说起来，学生今日前来，除了向大人道贺之外，其实还有一桩小小不然的俗务，想请大人…略施恩典。”

“哦？”钱守拙闻言，大手一挥，豪气干云地道，“贤侄但说无妨！只要是本官力所能及之事，定不推辞！”他此刻心情大好，又自觉欠了顾云舒不少人情，自然是满口应承。

顾云舒微微一笑，从袖中取出一张折叠整齐的状纸，轻轻放在案几之上，推至钱守拙面前，道：“大人请看。此乃城南‘快活林’中，一名唤作张三的泼皮，月前因与人争执，失手伤人，被押入大牢，按律当判秋后问斩。只是，学生近日偶闻此事，细细查问之下，却发现其中似有几分蹊跷。”

钱守拙拿起那状纸，略略扫过，眉头便微微蹙起，显然对此等市井斗殴的案子，并无多少兴致。他有些不耐烦地道：“贤侄，此等小事，何须你亲自过问？自有那刑名师爷与捕头处置便是。莫非…这张三与贤侄有什么渊源不成？”

“大人误会了。”顾云舒笑道，“学生与这张三，素昧平生，并无半分瓜葛。只是，学生听闻，那张三虽是游手好闲，却也并非大奸大恶之徒。当日之事，乃是对方先行挑衅，言语污秽，辱及张三亡母，张三一时激愤，方才失手伤人。其情可悯，其罪…或可稍减。”

他顿了顿，目光在那状纸上轻轻一点，继续道：“再者，那受伤之人，不过是些皮外轻伤，早已痊愈。张三在大牢之中，亦是日夜悔过，痛哭流涕。学生以为，律法虽严，亦当存好生之德。若能念其一时糊涂，又兼事出有因，将其问斩之刑，改为充军流放，发往边陲效力，一来可保其性命，二来亦可使其戴罪立功，为国戍边，岂非比那一刀了账，更为…合乎人情，也更显大人您的仁慈宽厚？”

钱守拙听他这番话说得合情合理，又将那“仁慈宽厚”的高帽稳稳地扣在了自己头上，心中那点不耐烦也消散了大半。他沉吟片刻，道：“贤侄所言，倒也有几分道理。只是，这律法如山，岂能随意更改？若人人都似这张三这般，一时激愤便可伤人不死，那这余杭县的治安，岂不乱了套？”

“大人所虑极是。”顾云舒微微一笑，那笑容中带着几分狡黠，“故而，此事还需大人…巧妙处置。譬如，可在堂上公开审理此案，先将其依律判个斩立决，以儆效尤。待到秋后行刑之前，大人再‘偶然’发现，此案尚有‘未明之处’，或是那张三狱中‘表现良好，确有悔过之心’，又或是…有那么一两位‘德高望重’的乡绅耆老，联名上书，为其求情。届时，大人再‘法外开恩’，将其改判流放，岂非既彰显了律法的威严，又体现了大人您的仁心仁术，还能博个‘从善如流，体恤民情’的好名声？这般一举三得的美事，何乐而不为呢？”

他这番话，简直是将那官场之上的“和稀泥”与“做表面文章”的精髓，发挥到了极致。钱守拙听得是连连点头，只觉得眼前这位顾云舒，简直是天生的官场奇才！

“妙！妙啊！”钱守拙一拍大腿，喜道，“贤侄此计，当真是…滴水不漏，无懈可击！好好好，便依贤侄所言！来人，将那张三的案卷取来，本官…本官要亲自审阅一番！”

顾云舒见他已然应允，便起身拱手道：“如此，便多谢大人成全了。学生也算了却了一桩心事。时辰不早，学生便不多叨扰大人公务了。”

钱守拙连忙起身相送，口中兀自赞不绝口：“贤侄慢走，慢走。往后若有何事，尽管来寻本官，本官定当鼎力相助！”

顾云舒含笑辞别，行出签押房，只见庭院之中，那株新栽的海棠，经过几日春雨的滋润，枝头竟已悄然绽放了几朵粉嫩的花苞，在微风中轻轻摇曳，煞是可爱。
他伸出手，轻轻拂去一片落在肩头的海棠花瓣。

---
章节分隔符
---

---

